Title:   सेक्स की बेलगाम ऊर्जा || आचार्य प्रशांत (2019)
Channel: आचार्य प्रशान्त - Acharya Prashant
Link:    https://www.youtube.com/watch?v=CD4s0FoEhgI
--------------------------------------------------

[संगीत]
गुरुजी क्या क्या है मुझे बाहर अच्छा इमेज
है हमारा इमेज है और अच्छा काम भी करता है
सब बाहर से क्या अंदर क्या है मुझे
बहुत बुरी आदत बहुत है बहुत है क्या बुरी
आदत है मुझे जैसे क्या क्या मैं बोलता मैं
मेरे लाइफ में किसी को
भी तकलीफ नहीं पहुंचा अच्छा एनी आई नॉट डू
एनी हार्म्स टू ए सोसाइटी बट अंदर से मैं
मैं क्या है बहुत मुझे काम वासना बहुत
तकलीफ कर रहा है मुझे आई हैव टू ओवरकम दिस
बैड हैबिट
काम वासना तकलीफ क्यों दे रही है वो क्या
है बुरी आदत मुझे बचपन से ही लग गया क्या
मुझको मालूम होता नहीं नहीं काम वासना
अपने आप में तो पता नहीं बुरी आदत है या
नहीं वो आपको तकलीफ क्यों दे रही है क्या
बोलता हूं मैं बहुत भोग का जीवन चला रहा
हूं भोग का जीवन चला रहा हूं मैं
हम पैसा वैसा बिनेस सब अच्छा है ना ठीक है
मैं क्या समझ आपका दिन जाता किस चीज में
है फिर मैं एग्रीकल्चर करता एग्रीकल्चर
बिनेस भी चलाता हूं बिनेस चलाते हैं तो यह
दोनों काम यूं ही हो जाते हैं या इनमें
मेहनत करनी पड़ती है। ध्यान देना पड़ता
है? ध्यान देना पड़ता है। ध्यान देना
पड़ता है। वैसे ही ध्यान देना पड़ता है ना
जैसे अभी मेरी बात पर ध्यान दे रहे हैं।
देना पड़ता है। तो मेरी बात पर ध्यान देते
वक्त तो आप कह रहे हैं कि सेक्स वगैरह
सक्रिय नहीं है। नहीं नहीं तो आप जब अपने
खेतीबाड़ी, एग्रीकल्चर और धंधे पर ध्यान
देते हैं तब वासना कैसे सक्रिय हो जाती
है? अह तभी नहीं होता है। तो फिर कब होता
है? जब घर में रहता है ना तब ऐसा ही
फ्रेंड्स के साथ रहता ना हम फ्रेंड्स के
साथ घर में बाहर नहीं तो आपका जब काम
है और वो काम समय मांगता है श्रम मांगता
है तो आप समय उसको दीजिए आप इन फ्रेंड्स
को समय कैसे दे देते हैं मैं यह नहीं पूछ
रहा इन दोस्तों को आप समय क्यों दे देते
हैं मैं पूछ रहा हूं कि जब आपके पास करने
के लिए एक काम मौजूद है वो जो कुछ भी है
सबके अपने-अपने पेशे होते हैं, व्यवसाय
होते हैं। जब आपके पास करने के लिए वह काम
मौजूद है तो यह दोस्तों के
साथ समय खराब करने के लिए आपने कहां से
गुंजाइश निकाली?
नहीं मिलता है। टाइम मिलता ना टाइम मिलता
है या टाइम चुराया? चुराया। टाइम चुराया
चुराया। तो क्या हम कहें कि
मूल बात यह नहीं है
कि काम वासना वगैरह सक्रिय हो जाती है।
मूल बात यह है कि जो सही काम करना चाहिए
उससे
समय चुराया। उस समय चुराने की सजा मिलती
है कि चुराए हुए समय में अपने लिए नरक
पैदा
करोगे। सही काम से समय चुराओगे तो निश्चित
ही उस समय में कौन सा काम करोगे?
कुछ ऐसा ही करोगे जो नहीं करना चाहिए था।
क्योंकि अगर सही ही काम करना होता तो सही
काम से सबसे पहले समय चुराया ही क्यों
होता? आप एक संस्था के अध्यक्ष हैं। आप कह
रहे हैं उस संस्था को आगे बढ़ने की जरूरत
है। उसकी हालत कोई खास अच्छी नहीं है। आप
अपने और काम करते हैं। कुछ आप खेतीबाड़ी
का बता रहे हैं। कुछ और भी होंगे आपके काम
धंधे। वह जो भी हैं
वह श्रम मांगते हैं। आपकी पूरी ऊर्जा
मांगते हैं। वह चाहते हैं कि आप उनमें
डूबे और ऐसा आप खुद ही कह रहे हैं। आप
स्वयं ही मान रहे हैं कि हां ऐसा है। तो
वो काम जो होना चाहिए उससे आप कन्नी काट
लेते
हैं। उससे आप
समय चुरा लेते हैं। चुराया हुआ समय कभी
किसी को नहीं फलता।
चुराया हुआ समय कभी किसी को नहीं
फलता। चुराए हुए समय में आप जो कुछ करेंगे
वो उस वक्त आपको भले ही मीठा लग रहा हो या
सही लग रहा हो, अच्छा लग रहा
हो। पाएंगे यही कि उससे आपने अपना नुकसान
ही करा
है। अब यहां यह सत्र चल रहा है। आप में से
एक आध दो लोग उठकर के बाहर चले जाए, घूमने
लगे।
भली-भांति यह जानते हुए भी कि इस समय
का सदुपयोग क्या
है? अभी घड़ी में जो भी समय हो रहा है
सवा5 इस समय का सदुपयोग क्या है आपके लिए?
ये आप सब जन जो यहां बैठे हुए हैं क्या
है कि यहां मौजूद रहे ना इस समय पर यहां
मौजूद रहे और ध्यान कहां
रहे बातचीत में ठीक उसकी जगह आप उठकर बाहर
चले
जाएं और आप कहने यही जाए कि मैं बस जरा
ताजी हवा लेने आया हूं बाहर और आप बाहर गए
और फोन आ
गया और फोन पर बात कुछ ऐसी चली और ऐसी
खींची
कि आधे घंटा एक
घंटा फोन अक्सर इस नियत के साथ नहीं आते
हैं कि बातचीत घंटे भर
होगी और बातचीत का मिजाज ही कुछ ऐसा होता
है कि होनी होती है दो मिनट की और हो जाती
है एक घंटे की और वो 1 घंटे की नारकीय
बातचीत और उसने आपका भेजा बिल्कुल मथ के
रख
दिया हम दिमाग खराब कर दिया एकदम
और फिर आप भीतर आए और मुझसे पूछें कि
आचार्य जी मेरी यह दुर्दशा क्यों? मुझ पर
क्रोध क्यों सक्रिय हो गया? मुझ पर
ईर्ष्या क्यों सक्रिय हो गई? चिढ़ क्यों
सक्रिय हो
गई? तो मैं यह बताऊं कि आप पर क्रोध वगैरह
क्यों सक्रिय हो गया? मैं सबसे पहले यह
पूछूं कि मुझे यह बताओ
बरखुरदार तुम यहां से गायब कैसे हो गए?
बोलो कौन सा मुद्दा पकड़ूं?
लेकिन आप यह नहीं बता रहे हो कि आप यहां
से गायब कैसे हो गए? उल्टे आप मुझसे पूछ
रहे हो कि काम वासना चढ़ाती है और तमाम
तरह के चित्त के विकार चढ़ाते हैं। यह हो
जाता है और जहां वासना है वहां क्रोध भी
होगा। जहां वासना है वहां डर भी होगा।
लालच भी होगा। ये सब साथ-साथ चलते हैं।
भाई
बहन है
ना?
हम आप सवाल ही क्या सही पूछ रहे हो? बोलो।
मूल सवाल आपको नहीं करना चाहिए। किसे करना
चाहिए? मुझे करना
चाहिए। जायज यह है कि मैं पलट करके पूछूं
कि
जनाब आप गायब कहां है? और आप एक बार गायब
हो गए उस जगह से जहां आपको होना चाहिए था।
उसके बाद आप जरा भी ताज्जुब ना करें।
अगर आपके
ऊपर 50 तरह की ताकतें कब्जा कर ले अभी चलो
जवान आदमी हो तो वासना का नाम ले रहे हो
थोड़े बुढ़ा
जाओगे वासना उतना नहीं चढ़ा करेगी तो कोई
और चीज होगी उसका नाम लोगे कहोगे कि मैं
ना अक्सर बहुत लालच में रहता हूं या तनाव
में रहता
हूं रक्तचाप बढ़ा रहता है दिल की बीमारी
हो गई है
हम डायबिटीज हो गया
है। अब मैं यह देखूं कि आप अपनी बीमारियां
क्या बता रहे हो या यह देखूं कि जो जगह
स्वास्थ्य की थी वहां से
तुम हटे क्यों?
अभी मैंने बीच में कहा था ना कि पता नहीं
काम वासना को बीमारी कह सकते हैं या नहीं
कह सकते हैं। कहा था ना कि काम वासना को
मैं निश्चित नहीं हूं कि बीमारी कहा ही जा
सकता
है। उसकी वजह
है वजह यह है कि यह सब चीजें शरीर की
हैं। और शरीर आपका संस्कारित है इन चीजों
में उद्यत होने के
लिए। उद्यत होने के लिए इनवॉल्व होने के
लिए
हम शरीर आप जानते हैं क्या
है? शरीर क्या है समझते हैं?
शरीर अगर पुरुष हैं आप तो समझ लीजिए आपका
पूरा शरीर एक शुक्राणु भर
है। द फंडामेंटल सेक्स
सेल
हम स्त्री हैं आप तो कह लीजिए कि पूरा
शरीर एक अंडाणु पर है। अगेन द फंडामेंटल
यूनिट ऑफ
सेक्सुअल एक्सिस्टेंस सेक्स
सेल अब आप कहेंगे वो तो इतने से होते
हैं
हम चाहे स्पर्म हो चाहे ओवा
हो वो
तो बहुत छोटे होते हैं माइक्रोस्कोपिक
होते हैं और आप कह रहे हैं पूरा शरीर ही
वही है। जी
हां हम वही हैं। वासना को समझने की कोशिश
करिए जो आप वासना की इतनी शिकायत करते
रहते
हैं। ऐसे समझ लीजिए कि आदमी
है एक सेक्स की कोशिका जिसके चारों ओर एक
बहुत बड़ी मशीन खड़ी कर दी गई है जिसका
नाम है
शरीर। उस
शरीर का पूरा औचित्य क्या है? पर्पस क्या
है? एक केंद्रीय कोशिका है, सेक्स सेल है
और उसके चारों ओर एक मांस का और हड्डी का
और खून
का बड़ा तंत्र खड़ा कर दिया गया है। 60
किलो का, 80 किलो
का। ये जो पूरा तंत्र
है, उसका उद्देश्य क्या है?
सिर्फ उस कोशिका की सुरक्षा और उस कोशिका
का
संवर्धन। द एंटायर फिजिकल सिस्टम एकिस्ट्स
जस्ट फॉर द सेक ऑफ दैट सिंगल सेक्स सेल।
यह इंसान है। यह इंसान की देह
है। यह नाक आपकी किस लिए है? आपको लगता है
कि यह सांस लेने के लिए?
नहीं यह सांस लेने के लिए नहीं
है। यह आपका डीएनए बचाए रखने के लिए
है। यह फेफड़े किस लिए हैं? यह इसलिए हैं
कि खून को ऑक्सीजन
पहुंचाएं। वो सत ही बात है कि फेफड़े खून
को ऑक्सीजन पहुंचाने के लिए हैं। वास्तव
में फेफड़े किस लिए
हैं? आपका डीएनए बचाए रखने के
लिए। यह बाजू किस लिए हैं?
आप कहेंगे यह तो चीजें उठाने के लिए हैं।
कुछ खाने के लिए, कुछ पकड़ने के लिए हैं।
वो सत ही बात है। असली बात है कि यह
है आपकी उस सेक्स सेल को बचाने के लिए। तो
ये पूरा शरीर गुलाम है। और बादशाह कौन है?
वह जो सेंट्रल सेक्सुअल पॉइंट
है वह बादशाह है और उसके चारों ओर ये जो
80 किलो का पिंड है ये उसका क्या है गुलाम
भर
है। हम बने ही ऐसे हैं। हमें बनाया ही ऐसा
गया है। यह पूरी व्यवस्था चल ही रही है।
सिर्फ आपकी जो जैविक सामग्री है, मूलभूत
जैविक सामग्री है, जिसको चाहे तो डीएनए
बोल लें, जिसको कुछ और बोल लें, अपनी
प्रकृति बोल
लें। उसको बचाए रखने के लिए आप खाना भी
उसी लिए खाते हो। खाना क्यों खाते हो?
ताकि आप बचे रहो।
तो अगर गहराई से देखोगे तो खाना खाना भी
एक सेक्सुअल क्रिया ही है। सेक्स माने वो
सब कुछ जो आपको बचा के रखता है समय में जो
आपके डीएनए को समय में और ज्यादा बढ़ाता
जाता है, बढ़ाता जाता है। तो शरीर माने
सेक्स शरीर माने सेक्स। भले 80 साल के
आदमी का शरीर हो क्योंकि वो भी चाहता तो
यही है ना कि बचा रहे। या 80 साल का आदमी
ये कहता है कि अभी बस के नीचे आ जाऊं खत्म
हो
जाऊं। 80 साल का आदमी भी खाना पीना खाता
है कि नहीं खाता है? वो भी जिंदा रहना
चाहता है ना? 99 साल का आदमी भी खाना पीना
खाता है। जिंदा रहना चाहता है ना? यह सब
वही मूलभूत
ऊर्जा है काम की। प्रकृति चाहती है कि तुम
बचे रहो।
तुम्हारी पूरी व्यवस्था लगी पड़ी है यही
करने में कि वह जो बीच में बादशाह बनकर
बैठी हुई है सेक्स सेल उसकी रक्षा
करें और उसको बढ़ने में मदद करें। यह शरीर
के इरादे
हैं। अब मैं पूछना चाहता हूं आपसे शरीर को
हक है या नहीं अपने इरादे पूरे करने का?
बोलिए।
बोलिए खाना पीना शरीर का इरादा होता है।
आप कभी आपत्ति तो करते नहीं। बुरा भी आप
मानते हो तो किसको मानते हो? आप काम वासना
को बुरा मानते
हो। आप सुधा और तृष्णा को बुरा क्यों नहीं
मानते? भूख और प्यास को बुरा क्यों नहीं
मानते? जबकि मूलभूत रूप से काम वासना का
और भूख प्यास का उद्देश्य एक ही है।
क्या? आपके डीएनए को बचा के रखना। दोनों
यही काम करते हैं।
शरीर जो कुछ भी कर रहा है वह एक ही
उद्देश्य से कर रहा
है कि आपका जेनेटिक मटेरियल बचा भी रहे और
बढ़ता रहे मल्टीप्लाई होता
रहे। शरीर बस यही चाहता है। आपकी आंखें भी
इसीलिए हैं, आपकी नाक भी इसीलिए है, कान
भी इसीलिए है, त्वचा भी इसीलिए है, कद
इसीलिए है, शरीर का एक-एक अंग इसीलिए है।
बस अब हम शरीर को बोलो कितना दोष दें?
खाल उधेड़ दे शरीर की। अरे खाल भी उसी लिए
है। आप अपने आप को अगर यह भी बोलोगे कि
खाल खींच लूंगा अगर सेक्स की बात
करी तो शरीर बोलेगा खाल भी और किस लिए है?
खाल भी इसीलिए
है। खाल किस लिए होती है पता है ना? ताकि
अंदर के जो ऑर्गन्स हैं वो बाहरी प्रभावों
से बचे
रहे। क्या क्या होता रहे उनका?
बाहरी प्रभावों से बचे ओो बचे रहे यही तो
काम है शरीर का क्या करना बचे रहना
सिक्योरिटी
यही चीज तलाशता रहता है शरीर हर समय तो
जिसको आप अपनी सेक्सुअल अर्ज बोलते हैं वो
भी बिल्कुल वैसी ही है जैसे सांस लेने की
कोशिश जैसे खाना खाने की कोशिश जैसे देखने
की कोशिश या सुनने की
कोशिश देखना भी क्या है जो नहीं देख पाते
उनके जिंदा रहने की संभावना कम हो जाती है
ना तो आंखें इसीलिए हैं ताकि शरीर बचा
रहे। बात समझ रहे हो? अगर आपकी आंखें फूट
जाए तो आपके जिंदा रहने की संभावना कम हो
जाएगी या बढ़
जाएगी? अगर इसी तरह आपके कान खराब हो जाए
तो आपके जिंदा रहने की संभावना कम हो
जाएगी या बढ़ जाएगी? तो ये सब कुछ जो है
इस व्यवस्था में वो इसीलिए है कि आपका
जेनेटिक मटेरियल बचा रहे।
और यह व्यवस्था मैं कह रहा हूं हकदार है
अपने आप को बचाने की। हम होते कौन है उससे
हक छीनने वाला
उसका? तो जल्दी से काम वासना को दोषी मत
ठहरा दिया करिए। अगर काम वासना दोषी है तो
मैं यहां से उठा के अभी जो पानी पियूंगा।
मैंने भी बहुत दोष का काम कर दिया।
क्योंकि यह पानी भी मैं क्यों पी रहा
हूं? भैया गला तर करने को। ना पीियूं पानी
अभी ना पीियूं। दो दिन और ना पीूं तो क्या
हो जाएगा?
आचार्य जी को श्रद्धांजलि दी जाएगी तीसरे
दिन शिविर
के है
ना शरीर को हक है खाना मांगने का छाया
मांगने
का सेक्स मांगने
का क्योंकि शरीर के पास कोई विकल्प ही
नहीं है। शरीर संस्कारित ही इसी तरीके से
है। शरीर एक मशीन मात्र है और जिस
मशीन का उद्देश्य
है उसके भीतर
बैठे सेक्स सेल की रक्षा करना और उसे आगे
बढ़ाना यह शरीर का काम है। यह शरीर का काम
है। बात आ रही है समझ में? हम तो ये बत्ता
तो खत्म हुआ।
अब बात आती है कि यह तो शरीर का काम है।
जो जो काम शरीर करता है उससे आपको शांति
मिल जाती है
क्या? शरीर अपने इरादों पर चलता रहता है
तो आप शांत रह लेते हो क्या? उससे आपको
कुछ मिलता है? अगर जो कुछ शरीर चाहता है
वह करके ही आपको शांति मिलती होती तो आप
कपड़े क्यों पहनते? पैदा तो कोई कपड़ों के
साथ नहीं
होता। आप जो कुछ भी ऐसा कर रहे हैं
जो जंगल से आगे का है वह आप क्यों कर रहे
हैं?
बोलिए। जंगल में ना भाषा होती है, ना
विज्ञान होता है, ना अध्यात्म होता
है, ना सभ्यता, ना संस्कृति। इंसान यह सब
क्यों कर रहा है? इनकी मांग शरीर तो करता
नहीं। शरीर को संस्कृति से कोई लेना
देना? बोलिए।
शरीर को नैतिकता या अध्यात्म से कुछ लेना
देना। आपको भूख लगी
है। आप किसी का चुरा के खा लें। इससे शरीर
को कोई आपत्ति होने वाली है। शरीर के कोई
बात
नहीं।
हम आप
अपने बचाव के लिए किसी की हत्या कर दें।
शरीर को बुरा
लगेगा। आपको ठंड लग रही है अपनी ठंड
मिटाने के
लिए। आप एक जानवर को मार के उसकी खाल ओढ़
लें। शरीर को बुरा लगेगा। शरीर तो प्रसन्न
हो जाएगा। क्योंकि शरीर का उद्देश्य तो
पूरा हो रहा है। क्या उद्देश्य है शरीर
का? बचे रहना। शरीर को तो अच्छा ही लगेगा।
किसी का खाना चुरा के खा लिया। अच्छी बात
है। खाना तो मिला। किसी को मार के उसकी
खाल धारण कर ली। अच्छी बात है। खाल तो
मिली। आपको कैसा
लगेगा? आपको कैसा
लगेगा? तो आप और शरीर एक नहीं हो। दोनों
के इरादे उद्देश्य मंसूबे भी एक नहीं है।
हम आ रही है बात समझ में? तो शरीर जो कुछ
करता है उसका हम
एक साझा नाम रख देते हैं।
सेक्स। शरीर को क्या
चाहिए? सेक्स।
उसमें सब कुछ शामिल हो गया। उसमें जीवेशणा
भी आ गई। खाना पीना जो कुछ आदमी करता है
सब कुछ उसी में शामिल कर दिया। आपको क्या
चाहिए? आपको कुछ और
चाहिए। समथिंग एल्स कुछ
और। शरीर को चाहिए ऐसे ही एक्स। आपको बस
एस ई चाहिए। समथिंग एल्स।
वो जो एक्स है सेक्स वाला वह आपको नहीं
चाहिए और शरीर कहता है मुझे एक्स ही नहीं
डबल एक्स ट्रिपल एक्स सब
चाहिए। आप कहते भाई मेरा काम एस ई में हो
जाता है। शरीर नहीं
मानता। मुझे कुछ और चाहिए। जो तुम्हें
चाहिए उससे मेरा काम नहीं
चलता। मेरी भूख कुछ और है। मेरी मंजिल
कहीं और है।
अब आप अपनी मंजिल की ओर बढ़े
नहीं। आप शरीर को अपने काम के लिए
इस्तेमाल करें
नहीं। तो शरीर तो खाली हो गया
ना? कि नहीं हो
गया? और शरीर के पास एक डिफॉल्ट उद्देश्य
पहले से ही मौजूद है। क्या है वह डिफॉल्ट
उद्देश्य?
सेक्स लेकिन आपको हक था कि आप शरीर को उस
उद्देश्य से हटा के कोई और उद्देश्य दे
दें। एक बेहतर उद्देश्य वो आप दें
ना। उससे आप मुंह चुराएं, गायब हो जाएं तो
फिर तो शरीर अपना काम
करेगा। फिर तो शरीर अपना काम
करेगा। जैसे कि आपके पास एक नौकर हो
बेवड़ा वो क्या करता है?
पीता है। पीता है।
लेकिन है आपके अनुशासन में। आप जो कहेंगे
वह करेगा।
लेकिन वो करेगा तभी जब आप उसके साथ लगकर
करवाएंगे। ऐसे नौकर देखे हैं ना उनके साथ
लगकर करवाओ तो कितना भी काम कर
दें। घरों में भी होते हैं, दफ्तरों में
भी होते हैं। और नौकर से मेरा आशय वही
नहीं जो शारीरिक श्रम करता हो। कोई भी
व्यक्ति जो कोई भी काम करता हो। देखे हैं
ना ऐसे लोग उनके साथ बैठकर करवाओ तो सब
कुछ कर देंगे। उनको छोड़ दो तो फिर वो वही
करेंगे जो उनका मन करता है। इस बेवड़े को
छोड़ दो तो ये क्या करेगा? ये पिएगा।
हम तुम्हें अपने लिए घर खड़ा करना
है। तुम्हें अपने लिए घर खड़ा करना है। और
उस घर को खड़ा करने में तुम्हें इस नौकर
के श्रम की पूरी जरूरत है। पूरी कि अगर वह
16 घंटे दिन में मेहनत कर सकता हो तो मुझे
उसके 16 के 16 घंटे
चाहिए। अब यहां तुम्हारा
घर मांग कर रहा है कि उसे पूरा बनाया जाए।
और वह बन नहीं
रहा। निर्माण ठप्प पड़ा हुआ
है। और उधर दिखाई दे रहा है कि वो नौकर जो
है वो बेवड़ा बिल्कुल हुआ जा रहा है। टुन
पी पी करके और तुम आओ शिकायत करने कि
आचार्य जी वो जो मेरा नौकर है ना पीता
बहुत है। तो मैं क्या पूछूं?
बेटा तुम अगर काम कर रहे होते ना
सही तो नौकर भी तुम्हारे साथ काम कर रहा
होता और उसे पीने की फुर्सत नहीं मिलती।
नौकर अगर पी रहा है तो इसमें मक्कारी फिर
नौकर की नहीं है। तुम्हारी है।
लोग काम वासना को ऐसे आते हैं अपराधी
साबित करने। आचार्य जी ये काम वासना बहुत
सताती है। अच्छा लेके आओ काम वासना कहां
है? दो जूते मारे उसको। ले आना यहां बैठा
ना लेके आओ लेके आओ। कहां
है? कहां है? दिखाओ काम वासना कहां
है? जहां कहीं हो निकालो ना उसको। जेब में
हो जेब में निकालो। कुर्ते में हो कुर्ते
में निकालो। पजामे के अंदर से निकालो।
जहां कहीं हो काम वासना निकालो। यहां रखो
उसको सामने। मारेंगे उसको पटपट।
बड़ी पापिनी है। जिसको देखो परेशान करके
रखी
है। रोज एक ना एक आदमी यही पूछ रहा होता
है। अरे हम क्या
करें? आपसे बाहर की चीज
है। नौकर है
आपकी। आपने काम किया होता तो वह आपके साथ
लग के
कोई सृजनात्मक काम कर जाती। यही काम वासना
सृजनात्मक काम कर जाती। आपका घर बन रहा
है। आपके भवन का निर्माण कर जाती।
पर जब आपको ही मतलब नहीं है अपना घर बनाने
से तो काम वासना फिर बिल्कुल बेकाबू होकर
के घूम रही है। दुनिया को रौंद रही है। यह
चल रहा
है। जो सही जिंदगी जीते हैं। एक बात
समझिएगा अच्छे से। उनकी वासना मर नहीं
जाती। उनकी वासना भी समर्पित हो जाती है
उनके काम को।
वो बेवड़े नौकर को मार थोड़ी डालना है। पी
ज्यादा रहा है जाकर गोली मार
दी। अरे ऊर्जा तो उसी से आनी है ना।
बाजुओं में तो उसी के दम है। सारी ऊर्जा
कहां से आती है? उसी से आती है। उसी नौकर
से। तुम उसको मार दोगे तो अब भवन का
निर्माण कैसे
होगा? उसे मार नहीं देना
है। उसे सही काम में लगा देना है।
सही काम में लेकिन नौकर तब लगेगा जब पहले
तुम लगोगे
भैया नहीं तो वह तो संस्कारित है पीने के
लिए भूलना नहीं कि ये पूरा का पूरा शरीर
क्या है एक संस्कारित मशीन है जिसका काम
है सिर्फ और सिर्फ सेक्स और जब हम कह रहे
हैं सेक्स तो सेक्स का मतलब है सब कुछ
पूरे तरीके से अपने आप को बचाना जब हम कह
रहे हैं सेक्स तो सेक्स का मतलब है खाना
पीना उठना बैठना ना जो कुछ भी एक इंसान
आमतौर पे करता नजर आता है वह सब सेक्सुअल
एनर्जी का ही रूप
है। तुम नौकर की आदत नहीं बदल
सकते। हां, तुम इतना कर सकते हो कि उसको
खाली ना छोड़ो। उसको फुर्सत ना दो।
लेकिन लोग एक से बढ़कर एक इरादे रखते हैं।
वह यह नहीं कहते कि हम भी काम करेंगे
और नौकर से भी करवाएंगे। वह कहते हैं नहीं
कामधाम तो हम कुछ नहीं करेंगे। हम जा रहे
हैं नौकर को ज्ञान
देने। नौकर की दारू छुड़ानी है। नौकर की
दारू छुड़ानी है। तुम्हारा नशा कौन
उतारेगा? नौकर का नशा उतारने को तो तुम
बहुत तत्पर हो। तुम्हारा कौन उतारेगा? और
तुम नशे में ना होते अगर तो तुम नौकर का
नशा उतारने पर ध्यान देते या अपना घर
बनाने पर ध्यान देते? बोलो।
तुम्हें अपना घर बनाने की कोई सुध नहीं
है। तुम नौकर का नशा उतारने में जुटे हुए
हो। इसका मतलब यह है कि तुम नशे में
हो। और बहुत लोग यह करते हैं। उनसे पूछो
कि तुम्हारी जिंदगी में कुछ सार्थक है। वो
कहेंगे नहीं। फिर क्या करते हो? हम काम
वासना पर नियंत्रण पाने के लिए साधना करते
हैं। अच्छा तुमने काम वासना पर नियंत्रण
पा भी लिया तो
क्या? बोलो क्या? वह जो बेवड़ा नौकर है
तुमने उसकी दारू छुड़वा भी दी तो क्या
तुम्हारे पास उससे कराने के लिए कोई काम
तो है ही नहीं उसकी दारू छूट जाएगी दोनों
मालिक नौकर एक दूसरे के सामने बैठ के मुंह
ताकना एक दूसरे
का नौकर और खींच जाएगा कहेगा पहले कम से
कम इतना तो काम था कि पीते थे अब तुमने
बोतल तो हमारी छुड़वा दी और काम तुम्हारे
पास कुछ है ही नहीं मालिक साहब ना
तुम्हारे पास कोई काम है ना तुम हमें कोई
काम दे सकते हो अब तुम्हारा थोपड़ा देखे
दिन भर
भाई जो शरीर लगा रहता है सेक्स में उसको
कुछ काम तो मिला हुआ है ना क्या काम मिला
हुआ है कि दिन रात सेक्स के पीछे भागो
तुमने मान लो कोई जोड़तोड़ लगा
करके बड़े ध्यानी हैं बड़े योगी हैं बड़ी
विधियां लगाई किसी तरीके से तुमने हो सकता
है कोई मेडिकल सर्जरी करा
ली और बिल्कुल अपनी काम वासना फूंक डाली
खत्म कर
अब करोगे क्या
बताओ? पहले शरीर कम से कम व्यस्त रहता था।
अब वो खाली बैठा हुआ है
ऐसे। और सच तो यह है कि शरीर की जो मूल
वृत्ति है उसको नहीं बदला जा सकता।
हां
उसको निर्देशित किया जा सकता है। उसको एक
सही दिशा दी जा सकती है। उसको एक सही चैनल
दिया जा सकता है जिसमें वह
बहे। जो भी लोग जीवन में कोई सार्थक काम
नहीं कर रहे होंगे उनको सजा यह मिलती
है कि उनकी जीवन ऊर्जा बिल्कुल बेलगाम
होकर के
चारों तरफ उपद्रव करती
है। बात आ रही है समझ
में? और जो लोग सही दिशा में जी रहे होते
हैं उनकी काम वासना
भी उनके काम को ही समर्पित हो जाती है।
आ रही है बात समझ में हम तो कोई ढंग का
काम
करो जीने के लिए कोई सार्थक उद्देश्य
ढूंढो अपने आप वासना वगैरह सही जगह पर
रहेंगे और अगर करने के लिए कुछ होगा ही
नहीं तो जवान हो शरीर के घोड़े बिदकेंगे
ही बिदकेंगे और क्या करेंगे
हम
[संगीत]
[संगीत]