Title:   Is There Really A Place Where We Dwell After Death
Channel: Unknown_Channel
Link:    https://www.youtube.com/watch?v=ePNnku3CUPw
--------------------------------------------------

2007 की बात है। जयपुर जेल में एक कैदी को
फांसी की सजा होने वाली थी। उससे पूछा गया
आखिरी इच्छा आप क्या सोच रहे? जीवन का
ज्ञान चाहिए उसे नहीं। घरवाले चाहिए नहीं।
उपनिषद पढ़ने हैं नहीं। बंदे ने बोला दूध
जलेबी खाकर मरूंगा। मंगवाया गया, खिलाया
गया। तो इस बात का मरने के बाद क्या होता
है? उससे क्या संबंध है? संबंध यह है कि
काफी इंसान अभी भी जानवर ही हैं। उन्हें
खाने सोने सेक्स से फुर्सत नहीं या बहुत
भोले हैं। इस शरीर से उनकी आसक्ति की सीमा
ही नहीं। उनके सामने यह शरीर जल जाता
कीड़े पर सड़ जाता फिर भी उन्हें लगता यह
शरीर उनके साथ कहीं जाता है। तो फिर
प्रश्न यह उठता है कि जिसके पास कोई
इंटरनल मोरल कंपस नैतिक दिशा सूचक है ही
नहीं। जिसका दिमाग जानवर से केवल एक ही
कदम आगे है उसे कंट्रोल कैसे किया जाए उसे
अपने अनुसार कैसे चलाया जाए उसके साथ गेम
कैसे खेला जाए आज कानून है पहले तो वह भी
नहीं था तो फिर जिसको केवल मजा और सजा यही
पता है ना एथिक्स है ना कैरेक्टर है ना
समझ है ना मोरालिटी है उसके लिए कुछ
धर्मों ने बनाया मरने के बाद का अलग-अलग
फार्मूला सबने नहीं बनाया मेरे पीछे
किताबों की बिल्डिंग दुनिया के सारे
प्रमुख धर्मों की पुस्तकें हैं। इनमें से
कुछ ने अपने हिसाब से मरने के बाद की एक
भौतिक जगह बताई। कुछ ने नहीं बताई। कुछ
में डिस्पैरिटी है। जैसे पुराण जो कि
हिंदुओं का स्मृति ग्रंथ है यानी मानव
रचित है और उपनिषद जो कि श्रुति है यानी
ईश्वरीय प्रदत्त है। दोनों में बड़ा फर्क
है। जहां पुराण जो कि बहुत बाद में लिखे
गए नरक स्वर्ग को भौतिक स्तर पर बताते।
वहीं उपनिषदों के अनुसार जो कि बहुत
प्राचीन है स्वर्ग और नरक हेवन एंड हेल
मृत्यु के बाद कोई स्थाई स्थान भौतिक
स्थान नहीं है बल्कि ये मानसिक अवस्थाएं
और कर्मों के अनुसार अस्थाई अनुभव है। तो
भौतिक स्तर पर कुछ धर्मों ने बताई एक ऐसी
जगह और एक वैसी जगह कहा अब डरो और किताबों
के बनाए नियमों से चलो एक गरीब दुखी को
किसकी कमी महसूस होती जीवन भर खाना तो कह
दो वहां दूध घी की नदियां बहेंगी या हर
तरह का गोश्त मिलेगा मसाले लगा के एक बेहद
गंदे गलीच आदमी के दिमाग में हमेशा क्या
भरा रहता औरत औरत से सेक्स प्रेम नहीं
सेक्स कह दो नाचेंगी वहां सुंदर औरतें लंबी
चौड़ी औरतें हमबिस्तर होंगी नशा चाहिए उसे
कह दो दारू नदी में बहेगी गरीब दुखी को और
क्या चाहिए सुंदर घर कह दो सोने चांदी के
घरों में पेड़ फलों से भरे होंगे जवाहरात
बिखरे होंगे जिंदा जा नहीं सकता मरा बता
नहीं सकता तो जो भी कहानी है उस पर
विश्वास करो बेवकूफ आदमी तो पागल हो जाएगा
वहां जाने के लिए लेकिन अब सबसे बड़ा लोचा
यह है कि दुनिया भर में मरने के बाद केवल
एक चीज आज तक साइंटिफिकली प्रूव हो पाई है
और कुछ भी प्रूव नहीं हो पाया। वो है ऐसे
बच्चों का पैदा होना जिन्हें किसी और पहले
मरे हुए व्यक्ति की स्मृति थी। इतने
छोटे-छोटे बच्चे जिन्हें कोई कुछ सिखाया ही
नहीं सकता। वो सब याद से बताते। तो फिर
इसे पुनर्जन्म माना गया। पर ऐसे प्रूव्ड
केसेस हैं कि आदमी औरत के रूप में अगले
जन्म में पैदा हो गया। कोई भी किसी भी
कास्ट में पैदा हो गया। गरीब अगले जन्म
में अमीर पैदा हो गया। अगर आप ऐसे केसेस
Google करेंगे तो दंग रह जाएंगे। मतलब इस
शरीर का स्त्री या पुरुष होना किसी जाति
विशेष का होना वस्त्र मात्र का संयोग है।
और हम सपने देख रहे हैं इसी शरीर के मजे
के। सबसे ऊपर होता है नॉलेज यानी ज्ञान।
उसके नीचे लॉजिक यानी तर्क और आखिर में
कॉमन सेंस यानी व्यवहारिक बुद्धि। कॉमन
सेंस का पहले इस्तेमाल करते हैं। एक होती
है लॉ ऑफ डिमिनिशिंग मार्जिनल यूटिलिटी।
जब कोई उपभोक्ता किसी वस्तु की लगातार
अधिक से अधिक इकाइयों का उपभोग करता जाता
है तो प्रत्येक अगली अतिरिक्त इकाई से
मिलने वाली संतुष्टि घटती जाती है। मान
लीजिए आपको घी बहुत पसंद है। आपको मैं जी
भर के घी पीने को दे दूं। आप 5-7 दिन बाद
हाथ जोड़ लोगे कि बस या आपको सेब बहुत
पसंद है। आपको सेबों से भरे टोकरे रोज
दूं। क्या वैल्यू रह जाएगी सेब की? आपको
साधारण रोटी ज्यादा याद आएगी। यह
खाने-पीने की चीजों का चसका तब तक है जब
तक कोई भूखा नंगा गरीब है। कुछ प्राप्त
नहीं है। प्राप्त है तो पर्याप्त लगने
लगता है। कितना खा लोगे? कितना पी लोगे?
अब कोई कह देगा नहीं नहीं वहां हर बार
एप्पल का उतना ही मजा आएगा। तो मजा होता
क्या वो समझिए। हमारी जीभ पर होती है
टेस्ट बड्स जो मस्तिष्क को संकेत भेजकर
हमें अच्छा महसूस कराती हैं। जिससे
डोपमिन, सेरोटोनिन और एंडोर्फिन जैसे सुखद
रसायन सीक्रेट होते हैं। बार-बार वही खाने
से हार्मोन कम सीक्रेट होते जाते तो
क्वांटिटी बढ़ानी पड़ती। जैसे दारू पीने
वाले ज्यादा पीने लग जाते। अब अगर हर बार
उतना ही मजा आ रहा इसका मतलब शरीर बिना
दिमाग के है। पर दिमाग के बिना तो प्लेजर
फील ही नहीं हो सकता। इसका मतलब सब एक
लोचा सा है। मरने के बाद दारू की नदियां
होंगी। भाई कितना पी लोगे? नशे में दारू
की नदी किनारे पड़े हो उल्टी में। यह है
क्या मजा? नहीं नहीं नशा नहीं होगा वहां।
भाई नशा नहीं होगा तो फिर दारू कैसे हुई?
यह चाहिए क्या मरने के बाद? शरीर वापस बना
और जीभ वापस बनी और पेट वापस बना और खाने
को मिला। यह है दुखी व्यक्ति की अल्टीमेट
खुशी। बस इतना ही ख्वाब है। नहीं सर जी वो
गजब जगह है। वहां औरत मिलेगी। बहुत सारी
औरतें खुशबूदार बड़े-बड़े शरीर वाली जो
थूकती नहीं, हंगती नहीं, पसीना नहीं आता।
रबर डॉल जैसी चिकनी भाई जापान में मिल रही
ऑलरेडी ह्यूमन साइज रबड़ डॉल। नहीं सर
बड़ी-बड़ी मेरे भोले भाई खुशी मिलती है उस
स्त्री के संपर्क से जिससे प्रेम हो। उसके
आलिंगन से वैश्या से सेक्स से भी ज्यादा
खुशी मिलती है। अब कोई ऐसा अभागा है जो
सेक्स के लिए ही लड़की पटाता है। उसे पता
ही नहीं प्रेम क्या होता है। वो तो खैर
जानवर के स्तर पर है। जिस किसी ने भी बिना
किसी इमोशनल इनवॉल्वमेंट के या झूठा प्रेम
दिखा या पैसे दे सेक्स किया है उसे पता है
वह मैकेनिकल एक्ट है। शरीर के पदार्थ
निकलने से उत्पन्न रिलैक्सेशन जैसे टट्टी
करने, थूकने, पेशाब करने से उत्पन्न
रिलैक्सेशन वैसे ही थोड़ा ज्यादा लेवल पर
सीमन रिलीज करने से वो स्थाई खुशी नहीं
देता। प्लेजर की समस्या ही यह है कि वह
लगातार चाहिए। ट्रेडमिल की तरह लगातार आप
चलते जा रहे, चलते जा रहे। रुक नहीं सकते।
आप कोई मेस्टरबेशन की आदत लगने के बाद
अपनी रोक पाया जवानी में। प्लेजर ही लॉन्ग
टर्म में दुख का कारण बन जाता है। अब ऊपर
सबके
पास सोने चांदी के मकान होंगे। आपने कभी
एक जैसे विला देखे हैं लाइन में बने हुए
कॉलोनियों में सबके एक जैसे तो फिर क्या
मजा? क्या सोना क्या मिट्टी? जब से पृथ्वी
बनी है होमोसेपियंस प्रजाति के 10,000
करोड़ लोग पैदा होकर मर चुके हैं। इनमें
से केवल और केवल 1000 करोड़ को भी ऊपर
वाले की अच्छी जगह मिली है तो फिर सोने के
एक जैसे 1000 करोड़ घर बने हुए हैं कहीं।
लाखों करोड़ औरतें हैं वहां। सब बिल्कुल
एक जैसी हैं। सबके टैग लगे हैं। 732 करोड़
55 लाख, 672 वाले की औरतें। ये 673 वाले
की औरतें। कोई हंसने की बात नहीं है। मैं
स्टैंड अप कॉमेडियन नहीं हूं। या सीरियस
डिस्कशन हो रहा। सब ये हजार करोड़ वापस
बनाए हुए शरीर के अंग वाले लोग हजारों
लाखों साल से एक जैसा रूटीन फॉलो कर रहे
हैं। फिर वही फिर वही खाया पिया औरत से
सेक्स दारू की नदी में पीते रहे। उल्टी की
एप्पल खाया फिर सेक्स। दारू में उल्टी की
एप्पल खाया। भाई मुझे नहीं जाना ये सब
करने। मुझे तो ज्ञान चाहिए। ये अगर अच्छी
जगह है तो बुरी जगह क्या होती है? ओके।
ओके। बुरी जगह होती है आग। आग होती है आग।
बाकी 9000 करोड़ लोग रिकंस्टिट्यूटेड तेल
में उल्टे लटके हैं। जल रहे हैं। सरसों की
खेती पूरे ब्रह्मांड में हो रही है। तेल
सप्लाई हो रहा है। लकड़ी आ रही, आग जल
रही। कॉमन सेंस से बात नहीं समझ आई हो तो
लॉजिक पर आते हैं। ऐसी कैसी ताकत
ब्रह्मांड में है जो हमेशा के लिए खुद के
बनाए मनुष्य को ही सजा देती रहती है। आदमी
जो करता अपनी अक्ल से करता अकल किसने दी?
रचयिता ने। तो फिर मैंने जो भी धर्म चुना,
जो भी काम किया, वो तो रचियता के मुझे दिए
गए दिमाग से ही किया। तो गलती किससे हुई?
लाइट की स्पीड है 3 लाख कि.मी. प्रति
सेकंड। 8 मिनट 20 सेकंड में सूरज से किरण
पृथ्वी तक पहुंच जाती है। इस ब्रह्मांड
में असंख्य तारे, अनगिनत तारामंडल हैं। एक
प्रकाश वर्ष में 94 खरब कि.मी. हैं, और 46
अरब प्रकाश वर्ष दूर ऐसे सितारे हैं,
जिनका प्रकाश आज तक पृथ्वी तक नहीं पहुंच
पाया। जब से पृथ्वी बनी है किलोमीटर में
इस दूरी में 26 डिजिट लगेंगे। ये इंसानी
समझ से ऊपर का डिस्टेंस है। ऑनरेबल
सुप्रीम कोर्ट के पूर्व जस्टिस ने भी खुद
पर जूता फेंकने वाले को माफ कर दिया था।
वे तो केवल मनुष्य हैं। फिर इतना बड़ा
ब्रह्मांड बनाने वाले का दिल इतना छोटा कि
जो उसकी प्रशंसा नहीं करे। उसे जलाता है
और वो इतना कमजोर कि उन्हें पैदा होने से
रोक भी नहीं पाता जो उसकी प्रशंसा नहीं
करें। यह कैसा कंट्राडिक्शन है भाई? जैसे
सावन के अंधे को हरा ही हरा दिखता है।
वैसे ही हमारे मरने के बाद की कल्पना में
कहीं वही चीजें तो नहीं बताई गई जो हमें
चाहिए और यहां नहीं मिल पा रही। जवाहरात
है वहां। क्या वैल्यू है जवाहरात की?
पत्थर हैं लाल पीले। इनसे क्या होता? सबके
पास जवाहरात होंगे तो क्या खुशी देंगे?
क्या वैल्यू रहेगी? खैर ज्ञान पर आते हैं।
अष्टावर्ग के आठ कुबड़ों को देखकर जब राजा
जनक को घृणा उत्पन्न हुई तो अष्टावर्क ने
कहा आत्मा नित्य है और शरीर अनित्य है।
ज्ञानवान की आत्म दृष्टि रहती है और
अज्ञानी की चरम दृष्टि भाई हमारी समस्या
यह है कि हम भी चरम दृष्टि के आगे देख
नहीं पा रहे। इसीलिए मरने के बाद का संसार
भी चर्म से उत्पन्न सुख-दुख के अनुसार
कल्पना से रचा है। अष्टावर्क बताते हैं कि
इस संसार में चार तरह के व्यक्ति हैं।
ज्ञानी, मुमुक्षु, अज्ञानी और चौथा मूढ़।
जिसके चित्त में स्वर्गादिक फलों की
कामनाएं भरी है, उसका नाम अज्ञानी है। आगे
कुछ कहने को शेष बचता नहीं। पर अधिकतर
जनता मूढ़ है और धर्म के ठेकेदारों ने
उनके दिमाग के साथ खेला है। अगर कोई धर्म
यह कहता है कि दूसरे धर्मों के मर्म
दुनिया के फिलॉसफर्स को जानना समझना फिजूल
है तो वह धर्म बेहद डरा हुआ है क्योंकि
कमजोर सतह पर खड़ा हुआ है। अनपढ़ बेवकूफ
लालची लोगों को इकट्ठा करो और अष्टावर्क
गीता का पाठ सुना दो। कुछ पागल हो जाएंगे।
कुछ भाग जाएंगे। पाव भर की थैली में 1
किलो सामान नहीं आ पाता। इस मरने के बाद
की कल्पनाओं के कारण भारी नुकसान यह हुआ
है इस पृथ्वी को आज हम नष्ट कर रहे हैं यह
सोचकर कि यह तो टेंपरेरी है। परमानेंट तो
ऊपर कहीं है। इस पृथ्वी के हम किराएदार
हैं और मकान मालिक रचेता है। अब मान लो
आपने मुझे अपना मकान रहने के लिए दिया।
मैं आपकी दीवारें तोड़ दूं मकान की। पालतू
तोता मार दूं। कुत्ते को रोज पीटूं। हर
जगह गंदगी कर दूं। पानी फालतू बहा दूं।
बिजली का मीटर जला दूं। पड़ोसियों से लडूं
पेड़ उखाड़ दूं लेकिन आपकी जिंदाबाद करूं
दिन रात आप महान है सर्वशक्तिमान है क्या
आप खुश होंगे आप कहेंगे मूर्ख तू मुझे
क्या बताएगा मैं महान हूं मुझे पता है
मेरा घर क्यों खराब किया यह बता अब तुझे
कभी कोई घर नहीं देगा तेरी आत्मा
ब्रह्मांड में खो जाएगी हमेशा के लिए ना
मुझे पाएगी ना वापस जाएगी हम उस रचयिता का
दिया हुआ घर खराब कर रहे और एक काल्पनिक
घर के सपने देख रहे होश में आइए असली घर
मोक्ष है और उसे पाने का रास्ता इस घर को
कूड़ा बनाकर नहीं मिलेगा। मेरा इस वीडियो
बनाने का एकमात्र उद्देश्य यह है कि हम
अध्यात्म की दृष्टि से प्रश्न करना सीखें
और जीवन को समझें। मिलते हैं निकट भविष्य
में।