Title:   Unknown_Video
Channel: Unknown_Channel
Link:    https://www.youtube.com/watch?v=wm9ebMpIlZ8
--------------------------------------------------

सबसे बड़ा मानव द्वंद क्या सब कुछ पहले से
तय है या मानव का कोई फ्री विल कोई
स्वतंत्र अस्तित्व है सब तय है तो सो जाएं
क्या पूरी मेहनत करेंगे तो क्या हो जाएगा
क्या मैं इस कंफ्यूजन को सरल भाषा में दूर
करता हूं अगर आपको ताश खेलना आता है तो
आपको पता होगा कि जो 13 पत्ते आपको मिल गए
अब उन्हीं से खेलना है। बदल नहीं सकते
पत्ते। जीवन में वो 13 पत्ते हैं। आपके
मां-बाप का मानसिक स्तर, आपके आनुवांशिक
रोग, आपका डीएनए यानी लंबाई, सुंदरता,
कलर, आपकी पैतृक संपत्ति, आपका देश, आपका
काल मतलब जिस समय आप पैदा हुए, आपका
पड़ोस, आपके रिश्तेदार, आपकी स्कूलिंग,
आपकी मातृभाषा, आपके शुरुआती दोस्त, आपकी
जाति और धर्म, आपका समाज।
आपको यह सब मिल गया। आपसे किसी ने यह नहीं
पूछा कि पैदा होना भी चाहते या नहीं। आपने
कर्मों की इस उठापटक में फिर जन्म ले
लिया। सबसे बड़े सबसे महत्वपूर्ण सबसे
ज्यादा इंपॉर्टेंट जीवन के सारे
आस्पेक्ट्स आपको ऑलरेडी सेट मिले। नाम तक
किसी और ने रख दिया। कुछ भी नहीं था हमारे
हाथ में। फिर थोड़ा होश संभालते एक इच्छा
जागृत हुई कि अब जिंदगी मेरे हिसाब से
चले। लेकिन स्कूल में जो सोचा वो अधिकतर
से हो नहीं पाया। लेफ्ट चले जिंदगी ने कान
पकड़ कर राइट घुमा दिया। जिस चीज को जोर
से पकड़ा वो चीज ही फिसल गई। जिसे प्रेम
किया वो चीज ओझल हो गई। फिर लगने लगा फ्री
विल बकवास है पर आस तो रहती है ना। वापस
कोशिश की फिर फिसल गई। किसी चीज को समय पर
पकड़ा नहीं। याद आई लौट कर आए चीज ही
गायब। नौकरी लगी तो वाइफ गलत मिल गई। वाइफ
मिली तो नौकरी नहीं है। दोनों मिले आ गया
स्वाद। ना स्वास्थ्य ने कुंडा कर दिया।
नहीं किया तो स्वाद आया ही था कि नया कोई
लफड़ा खड़ा हो गया। अब कंट्रोल कर लूंगा
मैं। अब कर लूंगा मैं। करते-करते जीवन की
शाम हो गई। खेल खत्म हो गया। बहुत सैड हो
गया ना। यह पूरा सच नहीं है। बहुत हद तक
भविष्य हमारे कर्म भी तय करते हैं। देखो
यह तो सच है कि हम मिट्टी ही है। मिट्टी
में मिलेंगे। जिंदगी खुशी भी देगी, दुख भी
देगी। मैं अपना बचपन का घर जो हमने बेच
दिया था। मोहल्ला जहां मैं खेलता था।
देखने कई बार कई किलोमीटर गाड़ी घुमा चला
जाता था। एक सुकून मिलता था। अबकी बार गया
मेरा घर गायब। नए ग्राहक ने तुड़वा दिया।
खेल के मैदान में मल्टी स्टोरी बन गई। वो
अंकल आंटी जिनके संतान नहीं थी। हमें
बुलाते थे आम और अमरूद खाने को। दोनों मर
गए। किसी ने पेड़ कटवा दिए। सब खत्म।
जिसके पीछे भाग रहे मिलेगा तो भी खत्म
होगा। ना मिलेगा तो भी खत्म होगा। तो फिर
हमारे हाथ में है क्या? हमारे हाथ है
खेलना। 13 पत्ते ताश के मिल गए। इन्हीं से
खेलना है। दूसरे के पत्ते देखोगे डर
लगेगा, दुख होगा या घमंड आएगा। किसी काम
के नहीं यह सब डर, दुख, घमंड। किसी के
पत्ते आपसे कमजोर लग रहे थे। छोटे-छोटे
पत्ते लेकिन काट उसके पास थी। आप
बड़े-बड़े पत्ते लेकर भी हार गए। होता है।
ऐसा भी होता है। पर कैसे? यही समझना है।
शायद varahmihir ने कर्म और भाग्य को एक
एग्जांपल से समझाया था। अगर कोई बकरी किसी
रस्सी से एक घास मैदान में बंधी है तो वह
उतना ही चर सकती है जितनी लंबी उसकी रस्सी
है। उतनी घास भी तभी उसके मुंह में आएगी
जब वो उठकर चरेगी। अपने आप तो जो उसके
भाग्य में लिखा है वो भी नहीं मिलेगा।
लेकिन प्रश्न यह है कि क्या यह बकरी दूर
की घास भी चर सकती है? दूर जा सकती है?
क्या यह भाग्य की रस्सी को तोड़ सकती है?
हां, रस्सी टूट सकती है। कर्मों के तूफान
से भाग्य की रस्सी टूट जाती है। पर कहना
आसान है, करना मुश्किल। मुश्किल इसलिए है
कि कर्मों का तूफान लाने के लिए जो इको
सिस्टम चाहिए वो अधिकतर के पास गायब है।
सोसाइटी में शोर ही शोर है। नॉनसेंस नॉइस।
इसने यह किया, वो यह बोला, यह खरीदो, वो
करो। कोई बड़ा काम करने के लिए चाहिए होता
है। इंसान इंटरनल रूप से जागृत हो जाए।
उसकी चेतना जाग जाए। पर इस जीवन की भसड़
में आपके आसपास का एनवायरमेंट आसपास के
लोग इतना कोलाहल करते कोलाहल से मेरा मतलब
है इतना ड्रामा इतनी बेतुकी बातें इतनी
फिजूल एनर्जी इतना आपका अटेंशन पाने के
लिए जद्दोजहद इतना स्टिमुलस कि आदमी
इंटरनल रियलिटी की जगह एक्सटर्नल रियलिटी
में खो जाता है। फिर उसमें चेतना बुझ जाती
है और वह अपने आप को लहरों के हवाले कर
देता है। देखो यह चेतना भी आसानी से आ
सकती है जब ताश के 13 पत्तों में से कुछ
तो सपोर्टिव पत्ते हों पर बिल्कुल बेकार
हाथ यह ताश की भाषा है। बिल्कुल बेकार हाथ
से मुश्किल है भौतिक रूप से अत्यधिक सफल
होना। बिल गेट्स अगर मुंबई की झोपड़ पट्टी
में जन्मता तो क्या खाक माइक्रोसॉफ्ट का
मालिक बनता। तो जो भाग्य है वह हमारी
शुरुआती कंडीशंस फिक्स कर देता है। आगे
हमारी मेहनत यह डिसाइड करती कि हमें जो भी
कंडीशंस मिली है क्या हम अपना बेस्ट कर
पाए? आपके आज के कर्म आपका भविष्य तय
करते। फिर उससे आगे के उससे आगे का भविष्य
तो भविष्य पूरी तरह से तय नहीं है। आपकी
आज की मेहनत उसे रीशेप कर सकती है। युद्ध
के समय सेना लड़े ही नहीं। जनता अपना 100%
दे ही नहीं और सोचे कोई और हमारे लिए
लड़ेगा या कोई देवई शक्ति प्रकट होगी तो
क्या रिजल्ट आना है? खुद की लड़ाई तो खुद
ही लड़नी पड़ती है। फिर भाग्य को दोष मत
दो। लेकिन एक ही जैसे जिंदगी के पत्ते ले
पैदा हुए तीन बेटे एक घर में एक स्कूल, एक
पड़ोस, कपड़े भी एक जैसे भाग्य अलग-अलग।
क्यों? आपके पिछले कर्म लगातार इस जन्म
में आपका पीछा करते हैं। एक नया शरीर, नई
जाति, नया धर्म तो मिल गया। मोक्ष तो मिला
नहीं। जितना लंबा, उबाऊ, थकाऊ और एकाकी यह
कर्मों का तूफान का रास्ता है, इसे नाप
नहीं पाए तो कोई दुख नहीं। देखो, चाइनीस
बमबू ट्री जमीन में नीचे 5 साल दबा रहता
है। अपनी जड़े मजबूत करता रहता है। 5 साल
लेकिन फिर जब निकलता है तो सीधा पेड़ बन
जाता है। यह होती है कर्मों की तैयारी।
कितना अकेला दुखी मेहनत करता हुआ रोज।
किसी को पता ही नहीं ऊपर कि नीचे मेहनत कर
रहा। कोई साथ नहीं। यह भी नहीं पता कि
निकल भी पाएगा या नहीं पर करता रहता
तैयारी। फिर एक दिन देखता सूरज की रोशनी।
यह होता है कर्मों का तूफान। पर इस चाइनीस
बमबू को भी उपजाऊ जमीन और पानी चाहिए।
इसीलिए कोई कोई बमबू नहीं देख पाता सूरज।
वो गुमनाम दबा रह जाता। तो कर्मों के
तूफान को भी हेल्प चाहिए। इसीलिए यह ज्ञान
देना कि तुम नहीं कर पाए। उसने कर दिया।
इसने कर दिया। मूर्खता है। आपके हाथ सही
इंटेंशन रख मेहनत करना है। बस भाग्य में
जितना है मेहनत करोगे तो वह तो मिल ही
जाएगा। और अगर रस्सी तोड़ दी तो फिर आप भी
एक किस्सा बन जाओगे। ना टूट पाए रस्सी तो
यह याद रखना कि जिसको सब मिल गया और जिसको
कुछ नहीं मिला और जिसको सब पका पकाया मिला
था और उसने ढोल दिया और जो लेने देने की
रेस में पड़ा ही नहीं। इनमें से यहां से
ले जा कोई कुछ नहीं पाएगा। फिर नए शरीर
में रोता इधर ही आएगा। सबसे बड़ी चीज है
प्रेम और खुशी को समझना। कम में मिले या
ज्यादा में मिले, मंजिल पहुंचने से मिले
या रास्ते पर चलने से मिले, पाने से मिले
या पाकर खोने से मिले। मिलते हैं निकट
भविष्य में।