आज की जिंदगी मैं कंसीडर कर रहा हूं
तुम्हारी एक बर्बाद जिंदगी है। तुम किस तरीके से जीरो से स्टार्ट करके एंड हाउ यू
कैन बिकम द मोस्ट स्ट्रांगेस्ट एंड अ फियरलेस पर्सन यू एवर नो। यह वीडियो में
मैं तुम्हारे को वो रोड मैप दूंगा अगले 6 महीने गायब होके गायब भी क्या? अपने दिमाग
में जितनी भी बेफालतू का कचरा भर रखा है, उस कचरे को साइड में हटा के अपने एक गोल
को, अपनी लाइफ में चीजों को पकड़ के तुम्हें एक-एक करके काम करना है। किस-किस
चीज पे कैसे काम करना है, वो मैं तुम्हें इस वीडियो के अंदर बताऊंगा। यह वीडियो जिस
मोड पे खत्म होगी, उस मोड पे तुम खुद बोल के जाओगे कि भाई, अब मैं इसको फॉलो करूंगा
और आई विल रिटर्न बैक स्ट्रांगर लाइक अ सुनामी या फिर एक स्टम की तरह। हेलो जी,
इट्स अ बॉय डॉ. पंकज वर्मा, वेटनरी सर्जन एंड अ सेल्फ मेड मैन। बिना किसी देरी के
लेट्स गेट इंटू द वीडियो। बर्बादी के रास्ते से अपने आप को जिंदगी की ऊंचाइयों
पर लाने के लिए सबसे पहला जिंदगी का काम यह करना है। जितना भी तुम बेफालतू का कचरा
अपने दिमाग में फीड करते हो वो चाहे मोबाइल तुम्हें तुम्हारा दिखा रहा है। तुम
आसपास लोगों के साथ में उठना बैठना करके अपने दिमाग में कचरा फीड करते हो। सबसे
पहले वो कचरा फीड करना बंद करके अपने आप के अराउंड एक पॉजिटिव एनवायरमेंट क्रिएट
करना है। बहुत छोटे से एग्जांपल में अगर मैं समझाऊं यह मेरा मोबाइल फोन है भाई। यह
कभी भी अननेसेसरीली मैसेज मुझे नहीं दिखाएगा। किसी भी ऐप का नोटिफिकेशन नहीं
दिखाएगा। अगर मेरी टीम से कोई मैसेज आता है, मेरे घर से कोई फोन आता है, तो यह
बजेगा और मैं इंस्टेंट देखूंगा। हर जो काम कर रहा हूं, उसको छोड़ के इसको देखूंगा।
क्योंकि मुझे पता है यह सिर्फ जरूरी काम के लिए बजेगा। अब इसके साथ में जब मैं
मेरे फोन को यूज़ कर रहा हूं, यूज़ करते वक्त फॉर एग्जांपल मेरा मन किया चलो थोड़ी
देर रील चला लेता हूं या थोड़ी देर कोई YouTube वीडियो देख लेता हूं। मेरा फोन
अपनी मर्जी से मुझे कोई भी गंदा कचरा या सिड्यूसिव कंटेंट नहीं दिखाएगा। क्योंकि
मैंने इसे बता रखा है कि तू मेरा डिवाइस है। मैं तेरा मालिक हूं। तू मेरा मालिक
नहीं है। मेरा जब मन करेगा ना कचरा या कुछ भी सेड्यूसिव कंटेंट या कुछ भी देखने का
मैं ढूंढ के खोदख-खोद के देख लूंगा। पर मैं जब तुझे चला रहाऊंगा तू मेरे आगे ऐसे
मत परोस देना कि ले अब तू डिस्ट्रैक्ट हो। ले अब ऐसा। इसी तरीके से बाहर तुम गली में
या कहीं पे भी अपने दोस्तों के आसपास रहते हो। वहां पे अपने दिमाग के चारों साइड का
तुम्हें एनवायरमेंट पॉजिटिव बनाने के लिए अपने ऊपर एक इस चीज पे काम करना है। दूसरी
बात मल्टीपल फेलियर्स तुम्हारी लाइफ में आज तक जितने आए हैं, तुम जितना लाइफ में
पीछे रह गए हो, उस चीज को एक्सेप्ट करके अपनी जिंदगी पे खुद पे काम करना स्टार्ट
करना है। यह बहाने देना बंद करके कि मैं पीछे रह गया हूं, लोग आगे निकल गए हैं,
फोकस नहीं कर पाए। ये जितने भी तुम्हारे मुंह से लीविंग हर एक मैं तुमसे बोल रहा
हूं कि भाई पढ़ना स्टार्ट कर। एंड उस पढ़ना स्टार्ट करने के लिए या फिर मैंने
तुमसे बोला कि भाई आज सुबह उठने से लेके तूने अब तक बिल्कुल भी पढ़ाई क्यों नहीं
करी? या फिर तेरे पास में 10 घंटे थे। उसमें से तूने सिर्फ दो ही घंटा पढ़ाई
क्यों करी? आठ घंटे कहां गए? तू मुझे बोले कि मैं फोकस नहीं कर पाया या ये नहीं कर
पाया। मैं यह कह रहा हूं यह जुबान अपनी बंद कर दो। मैं कह रहा हूं कि पढ़ाई क्यों
नहीं करी? काम क्यों नहीं किया लाइफ पे? अब इस बात का जवाब ऐसा होना चाहिए कि ओके
ठीक है फोकस हो नहीं हो मैं बाद में देखूंगा। अपने आप के सारे फेलियर एक्सेप्ट
करके पहले अपने आप को एक सीधे रास्ते पर लाता हूं। फिर इस रास्ते पर चलते-चलते
स्पीड पकडूंगा। फिर जिंदगी में अपनी लाइफ में इस फेज से आउटग्रो करूंगा। उसके बाद
में रफ्तार पकड़ के मेरे साथ वालों को पीछे छोडूंगा। और अपने साथ वालों को पीछे
किस तरीके से छोड़ा जाएगा? हर रोज अगर तुम जितना काम कर रहे हो 2 घंटा रात को
एक्स्ट्रा जाग लोगे। 1 घंटा सुबह जल्दी उठ जाओगे तो फिर तुमने पिछले दो या तीन 4 साल
जो बर्बाद किए हैं अगले दो या तीन-चार साल में वह कवर अप कर जाओगे। क्या यह हो सकता
है? हां हो सकता है भाई। मैं 4 1/2 5 सा 5 घंटे की नींद पे सर्वाइव करके बाकी का
जितना टाइम बच गया ना उतना टाइम काम कर रहा हूं। जितना मैंने अपनी लाइफ के चारप
साल बर्बाद किए हैं वो कवर अप कर रहा हूं और मेरे साथ वालों से और खुद से आगे निकल
रहा हूं। अब मैं इतना काम कैसे कर पाता हूं। काम इस तरीके से हो पाता है। कोई भी
मेरे को परेशान करे। मेरा फोन बजा है। अभी जस्ट मैं इसको देखूंगा ये वीडियो रिकॉर्ड
करते हुए बंद करके क्योंकि मेरे को पता है भाई अननेसेसरीली चीजों के लिए मेरा फोन
बजेगा ही नहीं। अब ये इतनी प्रोडक्टिविटी आती कैसे है? कभी भी किसी को अपनी लाइफ
में एक्स्ट्रा अलाउ नहीं करता। एक बात दूसरी बात किसी से भी कोई भी बहस हो जाए,
कुछ भी हो जाए ना सामने वाले के आगे हाथ जोड़ के कि भाई माफ कर दे गलती हो गई।
क्योंकि सामने वाले को घर जाके कुछ नहीं करना। मुझे मेरे घर पे जाके बहुत काम करना
है। सिर इतना नीचे रखता हूं कि यार शर्म आ जाए इंसान को। क्योंकि अगर किसी को पलट के
जवाब दिया, अगर किसी के साथ में बात करी एक्स्ट्रा की नाजायज बात। कमरे पे आके काम
करने बैठूंगा ना, तो मेरे दिमाग में यह नहीं चलेगा कि काम करना है। दिमाग में ये
चलेगा कि उसने ऐसा क्यों बोला? मैंने ऐसा जवाब क्यों नहीं दिया? ऐसा क्यों नहीं
रहा? मुझे पता है इंटेंशनली बोल के आया हूं। कोई बात नहीं यार सॉरी मेरे से गलती
हो गई। अब इस तरीके से काम करते-करते विद टाइम दो तीन चार पांच महीने में इतना
ज्यादा फोकस्ड इंसान तुम बन जाओगे। मैं तो बहुत फोकस्ड बन चुका हूं अपनी जिंदगी में।
अब अगला पॉइंट आता है अपनी ईटिंग हैबिट्स को सुधारो। खाने पीने में मैं नहीं कह रहा
काजू बादाम खाओ। पिज़्ज़ा, बर्गर, चाउमीन ऐसा कुछ भी कचरा नहीं खाना है। बेसिक घर
का खाना। अलोंग विद दैट अगर तुम कुछ जितना भी अच्छा खाना अफोर्ड कर सकते हो वो नो
शुगर अपने आप को इस तरीके से जब तुम खाने-पीने पे कंट्रोल करोगे ना धीरे-धीरे
यह वो मल्टीपल फैक्टर्स हैं जो तुम्हारे अंदर बूस्ट अप करेंगी। एक ये तुम बीच में
एक इंसान खड़े हो। यहां से एक फैक्टर यह आ रहा है कि यार मैं किसी को जवाब नहीं
दूंगा। तो वो तुम्हारे को डिसिप्लिन के लिए पुश कर रहा है कि तेरे मन में जवाब
देने का मन करेगा। पर फिर भी तू जवाब नहीं देगा। इधर से तुमने बोला खाने पीने में
शुगर नहीं खाऊंगा। हेल्दी खाऊंगा। तुम्हारा बहुत मन कर रहा है। तुमने खुद को
कंट्रोल किया। फिर भी तुमने कहा कि नहीं नहीं नहीं खाना नहीं खाना। डिसिप्लिन
डेवलप हो रहा है। इधर से और जितने भी फैक्टर्स से तुम अपने आप को इस इंसान को
पुश करोगे ना ये नहीं करना। सीधा रहना है। अपनी लाइफ में अपने गोल्स पे काम करना है।
ये अंदर से एक इंसान बनना पलना स्टार्ट होगा भाई। अगला पॉइंट है नाम जाप करना।
तुम अपनी लाइफ में जितनी भी चीजें जितना भी काम अपने आप को पॉजिटिव साइड में अपनी
ग्रोथ के लिए कर रहे हो ना जब तुम भगवान का नाम लोगे थोड़ा राधा राधा राधा 5 मिनट
10 मिनट गाड़ी में चलते हुए साइकिल पे चलते हुए बस में बैठे हुए तो तुम्हें पता
है तुम जो मेहनत कर रहे हो ना तुमने भगवान देने वाले को दिखाया है कि भगवान मैं
मेहनत कर रहा हूं मेरी तरफ आके देखो मैं तुम्हें लिख के दे सकता हूं कि मैं
तुम्हें वो मौका नहीं दूंगा मैं तुम्हारे हर रोज नाम जाप करके तुम्हें बुला रहा हूं
ना तो तुम मुझे आके मेरी तरफ देखो और यह कह दो कि तेरी मेहनत में कमी है तेरे को
आज मैं फल नहीं दूंगा तो तुम जब भी मेरी तरफ मैं तुम्हारे को बुला बुलाऊंगा। तुम
मेरी तरफ देखोगे। मेरी मेहनत में कमी नहीं होगी। तुम्हें देना हो 2 3 4 5 6 महीने 8
महीने के बाद में जब तुम्हें लगे कि मेरी मेहनत का घड़ा भर गया है। तब तुम मुझे
मेरी जिंदगी में जो चाहिए वो दे देना। नेक्स्ट पॉइंट है ट्रस्ट योर हार्ड वर्क।
ये दुनिया के जो यूनिवर्सल लॉस है ना मैंने मेरी जिंदगी में हमेशा बिलीव किया
मेरी लाइफ के वो लोएस्ट फेस में जब दो बार मेरे को डॉक्टर ने सीरियस डिप्रेशन के लिए
डायग्नोस किया। मैंने कहा तू सिर्फ मेहनत कर। तू काम कर। तुझे कुछ समझ में आ रहा
है? नहीं समझ में आ रहा। यू जस्ट कीप रीडिंग लाइक अ न्यूज़पेपर। तूने सुना है
ना मेहनत करने वाले का भगवान साथ देते हैं तो तू आजमा के देख ले। तो जब देने वाला
देने पे आता है ना इतना देता है तुम्हारे से समेटा नहीं जाएगा। अपनी जिंदगी जैसी भी
है ना इसको एक्सेप्ट करो कि यह जिंदगी आज बर्बाद है। पर मेरे को इस पे काम करने के
लिए किस तरीके से पॉजिटिव साइड में जाने के लिए कैसे काम कर लेना चाहिए अपनी
जिंदगी में। जितने भी सवालों के ये जवाब तुम क्या गलत कर रहे हो? तुम क्या सही कर
रहे हो? अपनी लाइफ में और ज्यादा बेटर किस तरीके से कर सकते हो। हर रोज ये आधा घंटा
की कन्वर्सेशन इन कन्वर्सेशन के बारे में मैंने बहुत वीडियोस में बात करी है। जाके
दूसरी वीडियोस चैनल की देखो। तुम्हें बहुत क्लेरिटी आने वाली है। तो इन कन्वर्सेशन
खुद से करने के बाद में तुम्हारे अंदर से होगा कि हां यार ऐसे ऐसे कर लेना चाहिए।
मैं मेरी लाइफ में यह गलत कर रहा हूं। इसको ऐसे सही करना है। मैंने कल इस तरीके
से टाइम खराब किया। इस तरीके से आज मैं अपना टाइम बचा सकता हूं। अब तुम जब इस
तरीके से अपनी जिंदगी पे अकेले रह के काम करना। अकेले रहने का मतलब यह नहीं है कि
दुनियादारी से सबसे बात करनी बंद कर दी। तुम यहां अपने दिमाग में अकेले हो। अपने
गोल्स के साथ में कि मेरा गोल यह है। दुनिया में चार 8 10 लोग तुम्हें हर रोज
मिल रहे हैं। तुम्हारे को सिर्फ यह पता है फिजिकली तुम यहां एक्सिस्ट कर रहे हो। पर
मेंटली तुम यहां हो। मेरा गोल है। मुझे वो अचीव करना है। जिंदगी में कुछ करना है। जब
तुम इस तरीके से अपने गोल पे काम करना स्टार्ट करोगे ना मैं लिख के दे रहा हूं।
तुम्हारी आत्मा रो देगी। अकेलापन तुम्हारे मुंह पे आके हर रोज थप्पड़ मारेगा।
डिप्रेशन, एडीएचडी ये जितने भी चीजें होती है ना हर एक चीज का तुम्हें पता लग जाएगा
कि यार क्या होता है, कैसे फील किया जाता है। जब तुम इस रास्ते पे चलोगे ना, यह
तुम्हारे को बनाने का रास्ता है। तुम्हें नहीं पता अकेला रह के एक तुम्हारे अंदर
तूफान पल रहा है। आज नहीं सामने निकल के आएगा। तुम्हारी आज आत्मा अंदर से रो रही
है। पर तुम बाहर से पता है क्या कह रहे हो? लाइफ में इस मिडओकर लेवल से ऊपर
उठेंगे। अंदर वाला रोता-रोता ना जब उसको धीरे-धीरे दिखने लगेगा कि अरे मैं तो सच
में मिडकर लेवल से ऊपर उठ रहा हूं तो फिर अंदर वाला थोड़ा-थोड़ा खुश होने लगेगा। तब
फिर बाहर वाला मोटिवेशन अंदर वाला मोटिवेशन मिलके डबल ग्रोथ लाएंगे। वो
रॉकेट की तरह जाएगी तुम्हारी लाइफ की ग्रोथ। अब इन सब चीजों को करने से तुम एक
वो पॉजिटिविटी का मैग्नेट और पॉजिटिविटी रेडिएटिंग पॉइंट बन जाओगे अपने घर में
अपने आसपास में कि तुम्हारे घर में जितनी प्रॉब्लम है या जो कुछ भी चल रहा है जब
तुम अपने घर पे या अपने आप से डिस्कशन करोगे ना हम जिंदगी में कर लेंगे। पापा या
मम्मी आपको टेंशन लेने की जरूरत नहीं है। टाइम खराब है। जिंदगी खराब नहीं है। मैं
मैनेज कर लूंगा। तुम खुद इस चीज को महसूस करोगे कि जो तुम्हारे पापा खराब मन से जो
तुम्हारी मम्मी तुम्हारे लिए खाना लेके आ रही हैं ना हर रोज सुबह वह और ज्यादा
अच्छे से खुश होके कि ले बेटा खाना खा ले बेटी खाना खा और पढ़ाई कर मेहनत कर वो
पॉजिटिविटी की स्पार्क तुमने रेडिएट की और रिटर्न में तुम्हारे पेरेंट्स तुम्हारे को
लाके देंगे। इस तरीके से आप अपने चारों तरफ पॉजिटिविटी और एक बहुत अच्छा
एनवायरमेंट कल्टीवेट करोगे। अगर तुम्हें खुद से अपनी जिंदगी की प्रॉब्लम सॉल्व
करना आ गया। जिंदगी में ऐसा कुछ नहीं होगा कि तुम्हारे ऊपर थोप दिया जाएगा। तुम्हारी
लाइफ में कुछ भी ऐसी सिचुएशन आ जाएगी और तुम उस मोमेंट पे पता है क्या कहोगे? भाई
मैं डील कर लूंगा। मैंने अपनी जिंदगी में खुद को सर्वाइव करवाना सिखाया। अगर आज मैं
यहां एज अ इंसान खड़ा हूं ना मैं मेरे खुद के दम पे खड़ा हूं। मैं भीड़ के दम पे
नहीं खड़ा हूं। मैं भीड़ में नहीं चला कभी भी। मैं अपने हिसाब से अपनी जिंदगी चलाना
मुझे आता है। मेरी जिंदगी में अगर कुछ बर्बाद हुआ है। मेरी जिंदगी में फैला है
ना रायता तो इस रायते को समेटूंगा अभी मैं ही। इस तरीके से एक ट्रेंड ब्रेन के साथ
में जब तुम काम करना स्टार्ट करोगे। इस तरीके से धीरे-धीरे जब तुम अपने ब्रेन को
ट्रेन करने पे ध्यान लगाओगे तब तुम्हारे को यह बहाने धीरे-धीरे आने कम हो जाएंगे।
मैं कंसिस्टेंट नहीं रहता। मैं फोकस नहीं कर पाता। मेरे में डिसिप्लिन नहीं है।
मुझसे हार्ड वर्क नहीं होता। इमेजिन इस तरीके से तुमने खुद को इंटरनली और
एक्सटर्नली पुश किया। तो तुम खुद अपनी लाइफ में किस तरीके से सुनामी की तरह एक
कमबैक करोगे। एक स्ट्रम की तरह कमबैक करोगे। और आज जितना भी स्ट्रेस, जितनी भी
टेंशन, डिप्रेशन तुम्हारे अराउंड है ना, यह धीरे-धीरे कम होने लगेगा। आज जो तुम
बेसिक खाना खाना अफोर्ड कर रहे हो उसमें तुम अपनी लाइफ में और अच्छा खाना खाना विद
टाइम अफोर्ड करने लगोगे। जो तुम आज तुम्हारी लाइफ के स्ट्रेस के हिसाब से जो
तुम अगर अपनी जिंदगी में बिल्कुल काम नहीं करोगे हमेशा रिग्रेट में रहोगे तो जहां
तुम्हारी जिंदगी 50 60 साल की होने वाली है 20 30 साल की तुम्हारी खुद की उम्र बढ़
जाएगी क्योंकि तुम एक बहुत हैप्पी सोल बन के रहते हो यार जिंदगी जीने का तो मजा है
साला यार अपनी मर्जी से जिंदगी जिएंगे गोवा जाएंगे ऐसा करेंगे वैसा करेंगे तुम
अपनी जिंदगी में मैं लिख के दे रहा हूं मेहनत के रास्ते पे सिर्फ सक्सेस आती है
घर गाड़ी पैसा लड़का लड़की सब जिंदगी में आएगा तुम्हें सिर्फ इतना कैपेबल होना है
कि तुम्हारे पास में आए तो अगला टिके तुम्हारी जिंदगी में कि अरे यार इंसान तो
यह है इस इंसान के पास में देने के लिए बहुत कुछ है। जैसे आज मैं अगर किसी के साथ
में या हम किसी चार दोस्तों के बीच में मैं बैठता हूं तो लोग मेरे साथ में बैठना
चाहते हैं। उनको पता है ये कुछ लेके जाएगा नहीं जाएगा उस बात का नहीं पता पर ये दे
के बहुत कुछ जा सकता है क्योंकि इसको पता है जिंदगी कैसे करते हैं और किसी मेरे
आसपास में किसी की जिंदगी बर्बाद होगी टच वुड नहीं होनी चाहिए। किसी की जिंदगी
बर्बाद कुछ भी होगा ना दे नोस कि किसके पास में आके एडवाइस मांगनी है। जस्ट बिकॉज़
पिछले 12 साल मैंने अपनी जिंदगी में हर एक फेलियर को एक्सेप्ट किया। मैंने जबजब मेरी
जिंदगी में फेलियर आया फेलियर के साथ में पिवट किया। दूसरी चीजों पे काम किया। पर
काम करना कभी नहीं रोका। एज ऑलवेज अगर इतनी बात करने के बाद में भी तुम्हें
चीजें नहीं समझ में आ रही हैं कि मुझे कैसे करना चाहिए, क्या करूं। मेरे को ना
एक बार थोड़ा सा एक गाइडेड रास्ता दे दो कि मुझे थोड़ा सा पता लग जाए कि मेरे को
यह यह चीजें इंपॉर्टेंट हैं। इन पे मेरे को ना ध्यान देके मेरे को इन चीजों पे
ज्यादा ध्यान देना चाहिए। तो डू योरसेल्फ अ फेवर डिस्क्रिप्शन के अंदर आपको एक वन
वन कोचिंग सेशन का लिंक मिलेगा। वहां से अपने लिए एक स्लॉट बुक करो एंड लेट्स हैव
मोस्ट प्रोडक्टिव कन्वर्सेशन ऑफ योर लाइफ वाइब। इट्स योर बॉय डॉ. पंकज वर्मा आल्सो
नोन एस सिविलाइज़ लड़का। मिलता हूं आपसे अगली किसी मस्त सी वीडियो के अंदर।
YouTube की मेंबरशिप का और वॉग चैनल का भी लिंक नीचे डिस्क्रिप्शन के अंदर है। वॉग
चैनल पे मैं किस तरीके से नींदें हराम कर करके काम कर रहा हूं। अगर आपको भी अपने
गोल्स को अचीव करने की जर्नी मेरे साथ में कंटिन्यू करनी है तो वॉग चैनल को
सब्सक्राइब करो। मिलते हैं अगली किसी मस्त सी वीडियो के अंदर। टिल द टाइम बाय-बाय।