अब देखो यह वीडियो थोड़ी लंबी होने वाली
है और यह तुम्हारी वो हाईफाई एडिटिंग वाली
वीडियो नहीं होने वाली कि यहां से टेक्स्ट
उड़ता हुआ आ रहा है। यहां से ज़ूम शाम ज़ूम
ऐसे वो वाले इफेक्ट्स नहीं होने वाले
इसमें। तो हो सकता है कि तुम्हारे लिए
बहुत मुश्किल हो इसको देखना इस पे फोकस
बनाए रखना। तुम्हारा ध्यान बार-बार ही भटक
सकता है। तो मैं तुम्हें पहले से वार्निंग
दे रहा हूं। ये अगर तुम्हारा अटेंशन स्पैन
कम है तो थोड़ा संभल के रहना। ठीक है? एक
चीज कर सकते हो कि तुम जिस भी डिवाइस पे
इसको देख रहे हो, फोन पे देख रहे हो,
लैपटॉप पे देख रहे हो, पे भी देख रहे हो,
फुल स्क्रीन कर दो और बस थोड़े से टाइम के
लिए तुम वो सजेस्टेड वीडियोस देखना बंद कर
दो, कमेंट्स देखना बंद कर दो। पूरा ध्यान
अपनी इस वीडियो पे ले आओ। मैं तुम्हें ये
गारंटी देता हूं कि तुम इस वीडियो के बाद
अपने आप को थैंक यू बोलोगे कि हां मैंने
इस वीडियो को पूरा देखा। अब दो अल्टरनेटिव
फ्यूचर इमेजिन करते हैं। फ्यूचर ए तुम अभी
भी सारा टाइम अपना इंस्टेंट गेटिंग में
वेस्ट करते हो। तुम अभी भी पूरा दिन डूम
स्क्रोलिंग करते हो। तुम अभी भी पूरा दिन
वीडियो गेम्स खेलते हो। तुम हमेशा काम को
टालते हो कि अरे यार कल कर लूंगा यार।
तुम्हारा स्क्रीन टाइम 10 घंटे से भी
ज्यादा का है। तुम्हारे भी बहुत बड़े-बड़े
गोल्स हैं। तुम्हारे भी बहुत बड़े-बड़े
सपने हैं। तुम्हें बहुत कुछ अचीव करना है
अपनी लाइफ में। लेकिन तुम उन पे एक्शन ही
नहीं ले पाते क्योंकि तुम पूरा दिन
डिस्ट्रैक्टेड रहते हो। अब जब तुम रात को
सोने के लिए लेटे हो तब तुम्हें
ओवरथिंकिंग हो रही है कि अरे अरे नहीं यार
मेरे को यह करना था। मेरे को वो करना था।
और अब तुमने ठान लिया है कि अब तो तुम कल
से सब कुछ बदल के रख दोगे। और फिर सुबह
होती है तुम्हारी आंख खुलती है एकदम जोश
में। और तुम सुबह उठते ही सबसे पहले फोन
उठाते हो और फोन स्क्रोल करने लग जाते हो
और फिर वही सब रिपीट होता है वापस। अब
फ्यूचर भी तुम अपने को डिस्ट्रैक्ट करना
बंद करते हो। तुम एक डोपामिन डीटॉक्स फॉलो
कर रहे हो। तुमने एक प्रॉपर रूटीन बना रखा
है और तुम काफी सालों से उस चीज को फॉलो
कर रहे हो और आगे भी करते रहोगे। इंस्टेंट
ग्रेटिफिकेशन को तुमने बिल्कुल मिडिल
फिंगर दिखा रखी है। तुम अब अपनी प्रॉब्लम
से नहीं भागते। तुम देख सकते हो कि जहां
पे बाकी लोग वीडियो गेम्स वगैरह में लेवल
अप कर रहे हैं। तुम लेवल अप कर रहे हो
अपनी रियल लाइफ में। मुझे बहुत खुशी हुई
कि तुमने फ्यूचर व्यू को चुना। पता है
मेरे को भी बाकी लोगों को डर लगता था कि
अरे मेरे को नहीं पता मुझे करना क्या है
इसलिए मैं अभी कुछ कर ही नहीं रहा मैं वही
जो बाकी लोग कर रहे हैं मेरे दोस्त वगैरह
या फिर जो सोसाइटी कर रही है मैं वही चीज
फॉलो कर रहा था कि 12th में बढ़िया नंबर
और जेई में बढ़िया नंबर फिर बढ़िया कॉलेज
फिर एक अच्छी जॉब वो भी कोडिंग में
इंजीनियरिंग वाली जॉब प्रोग्रामिंग वाली
जॉब क्योंकि मुझे नहीं पता था कि मुझे
करना क्या है और मैं तो सोच रहा था कि अरे
यार मेरे को तो पता ही नहीं लग रहा मेरे
को करना क्या है कुछ गड़बड़ है क्या मेरे
अंदर लेकिन ये मैं अब नोटिस कर रहा हूं कि
मैंने कभी कभी अपने आपको पता करने ही नहीं
दिया कि मुझे करना क्या है। मैं अपने आपको
सारा दिन डिस्ट्रैक्टेड रखता था। बिकॉज़
सारा दिन डिस्ट्रैक्टेड। मैं सुबह उठूंगा।
सुबह उठते ही एकदम ऐसे आदमी नींद में
उठूंगा एक तो और ब्रश वगैरह के लिए नहा
लिया। फटाफट एकदम नाश्ता वगैरह करा स्कूल
चला गया। स्कूल में वही सब डीजनरेट दोस्त
मेरे उनसे वैसे ही डीजनरेट बातें कि
वीडियो गेम ये वीडियो गेम आई है। मैं ये
खेल रहा हूं और मैं इस लेवल पे हूं। और
फिर जब स्कूल खत्म हुआ तो बैग फका इधर
कोने में और बैठ गया वीडियो गेम खेलने।
भाई जिसकी मैं बात करके आया हूं अपने
दोस्तों से स्कूल में। खेला खेला खेला फिर
ट्यूशन का टाइम हो गया। फिर ट्यूशन में
ट्यूशन में भी मेरे वैसे ही दोस्त थे
जिनसे मैं ऐसी बातें करता था कि मैं ये
वीडियो गेम खेल रहा हूं। कॉल ऑफ ड्यूटी
मॉडर्न वारफेयर 3D गेम है। वाह यार टॉम
रेडर ये मेरा रूटीन तब तक रहा जब तक मेरे
पास फ़ नहीं आ गया। जब मेरे पास फ़ आ गया तब
बस फर्क ये था कि मैं फ़ पे टाइम वेस्ट
करने लग गया अपना।
तुम देखोगे कि मेरा पूरा टाइम ऐसे निकलता
था। वीडियो गेम स्कूल, वीडियो गेम कॉलेज
और बीच में खाना पीने का टाइम, नहाने धोने
का टाइम ये सब। मैं अपने आपको कभी सोचने
का टाइम देता ही नहीं था कि मुझे ये करना
चाहिए, मुझे वो करना चाहिए। और बाय चांस
मान लो अगर मेरे दिमाग में आ भी गया कि
अरे यार ये कर लेता हूं, वो कर लेता हूं।
मैं उस पे कुछ एक्शन लूंगा ही नहीं। अब
मैं समझ रहा हूं कि मुझे क्यों नहीं दिख
रहा था कि मुझे करना क्या है? क्योंकि
मेरे भी तुम्हारी तरह बहुत बड़े-बड़े सपने
थे। मेरे भी बहुत बड़े-बड़े गोल्स थे। मैं
कहता था कि मेरे को यह गाड़ी खरीदनी है,
वो गाड़ी खरीदनी है, इतना बड़ा घर, इतना
बड़ा बैंक बैलेंस
होता यह था कि क्योंकि मैंने पूरे दिन कुछ
भी नहीं किया। ठीक है? और जो थिंकिंग
ओवरथिंकिंग बोलो मुझे दिन में होनी चाहिए
थी। होता ये था कि जब मैं रात को सोने के
लिए लेटूंगा तो मेरे को एकदम से सारे थॉट
आएंगे। मेरे को एकदम से पूरी ओवरथिंकिंग
होने लग जाएगी कि अरे यार मेरे को ये करना
चाहिए था। मेरे को वो करना चाहिए था। मेरे
को बढ़िया नंबर लाने हैं। आज तो मैंने कुछ
पढ़ा ही नहीं। अरे यार मैंने तो बोला था
मैं पढ़ पढूंगा आज से। मैंने तो पढ़ा ही
नहीं कुछ यार।
ओ यार मैं मैं काम में हो पाऊंगा नहीं हो
पाऊंगा। मुझे ऐसे डाउट्स आने लग जाएंगे।
ऐसा इसलिए होता है अगर तुम्हारे साथ ऐसा
हो रहा है तो ऐसा इसलिए हो रहा है क्योंकि
तुम अपने को पूरा दिन डिस्ट्रैक्टेड रखते
हो। तुम अपने को पूरा दिन ऐसे रखते हो कि
तुम्हें वो ओवरथिंकिंग हो ही ना। क्योंकि
देखो ऐसा होता है कि जब हम ऐसे इंस्टेंट
ग्रेटिफिकेशन कर रहे होते हैं और हमें
भर-भर के डोपामिन मिलता है। तब हमारे
दिमाग को ऐसा लगता है कि सब ठीक है। सब
नॉर्मल है। डोपामिन चाहिए था। मेरे को
डॉक्यूमेंट मिल रहा है। सब नॉर्मल है। वो
इंस्टेंट गोटिफिकेशन हमारे प्रॉब्लम्स के
ऊपर ऐसे एकदम पर्दा लगा के रख देती हैं।
और ये इतनी बड़ी दिक्कत है इसके बारे में
हम आगे डिस्कस करेंगे।
मेरी बहुत आदत बन गई थी कि मैं ना काम को
बहुत टालने लग गया था कि अरे नहीं यार बाद
में कर लेंगे। बाद में बाद में कर लेंगे।
और एक टाइम पे तो मैं इतना बेशर्म हो गया
था कि मैंने पढ़ना ही छोड़ दिया था। अगले
दिन मेरा पेपर है 11थ की बात है। और रात
भर सोचो मैंने क्या किया होगा।
मैंने ब्लैक क्लोवर एने देखा था। बंज वॉच
कर रहा था मैं उसको। किताब पड़ी है सामने।
मैं फोन लेके ऐसे बैठा हुआ हूं। मम्मी
पापा को लग रहा है कि मैं कोई लेक्चर देख
रहा हूं YouTube पे।
और होता क्या है पता है? जो मेरे एक्शंस
थे उनका मुझे कॉन्सक्वेंस फेस करना ही
पड़ता है। मैं क्योंकि 11th में मैंने
बिल्कुल पढ़ाई नहीं करी। इंस्टेंट एजुकेशन
फेलता रह गया पूरे साल। मैं तीन सब्जेक्ट
में फेल हो गया था।
फिजिक्स, केमिस्ट्री, मैथ्स तीनों में फेल
हूं
क्योंकि मैंने सही टाइम पर सही काम नहीं
किया और जब मैं रात में लेटता था और मेरे
को ओवरथिंकिंग होती थी तब मैं अपने आपको
हर दिन कहता था ये कि अरे कल से कल से पढ़
लेंगे कल से यार लेकिन कल से भी सेम रूटीन
फॉल होता था मेरा और ऐसा होता रहता था।
होता रहता था, होता रहता था, होता रहता
था। नहीं था कि मैं जो हार्ड चीजें हैं
उनको अवॉइड करता था। ऐसा नहीं था। मैं इजी
ऑप्शन चुनता था बस। लेकिन मेरी लाइफ में
चेंजेस आने लग गए तब से जब से मैंने डिलेट
ग्रेटेशन की प्रैक्टिस करनी शुरू करी है
और इंफ्रेंड ग्रेटिगेशन बहुत ही कम कर
दिया है। ऐसे कह सकते हो बिल्कुल हटा ही
दिया है और इस वीडियो में मैं तुम्हें यही
बताऊंगा कि कैसे डोपामिन डीटक्स तुम्हारी
लाइफ बदल सकता है सही में। अब वीडियो में
आगे बढ़ने से पहले जो लोग मेरे को नहीं
जानते तो मैं हूं संदीप और मैं एक मिशन पे
हूं जिसमें मैं 17 सितंबर 2026 तक 1 लाख
यंगन की लाइफ चेंज करूंगा और इस मिशन में
तुम भी मेरा साथ दे सकते हो। तुम्हें कुछ
भी नहीं करना है। तुम्हें बस अपने को
इंप्रूव करते रहना है। और अगर तुम्हें
लगता है कि मेरी वजह से तुम्हारी लाइफ में
कुछ भी चेंज आया हो, कुछ भी पॉजिटिव चेंज,
कोई भी तुम्हारी प्रॉब्लम सॉल्व हुई हो,
तो तुम इस चैनल को सब्सक्राइब कर सकते हो
और मेरी वीडियोस तुम उनके साथ शेयर कर
सकते हो जिनको मेरी वीडियोस की जरूरत हो।
अब सबसे पहले ये देखते हैं कि तुम्हें
डोपामिन डीटॉक्स करना क्यों चाहिए? इससे
तुम्हें हेल्प क्या-क्या होगी। तो देखो
मैं इस वीडियो में वो लज़ार्ड ब्रेन और ये
तुम्हें एडिशन में कैसे हेल्प कर सकता है।
मैं वो सब नहीं बताने वाला क्योंकि मैं ये
चीज काफी वीडियो में बता चुका हूं। इससे
पहले भी मैं इस वीडियो में तुम्हें वो सब
बताऊंगा कि डोपामिन डिटॉक्स करने से तुम
सक्सेसफुल कैसे हो सकते हो? तुम ज्यादा
पैसे कैसे कमा सकते हो? समझ रहे हो? दही
में अपनी लाइफ में सक्सीड कैसे कर सकते
हो? हां, ठीक है। एडिक्शन ओवरकम करने से
तुम्हें हेल्प जरूर मिलेगी। तुम्हारी लाइफ
बेटर जरूर हो जाएगी। लेकिन लेकिन तुम समझ
रहे हो ना कि मैं तुम्हें किस वे में कह
रहा हूं कि तुम्हारी लाइफ बदलेगी। सबसे
पहली दिक्कत जो ये सॉल्व करेगा वो है कि
तुम्हें जो ये होता है ना कि अरे मेरे को
नहीं पता है। मेरे को लाइफ में करना क्या
है। मुझे अभी तक आईडिया ही नहीं मिला यार।
मुझे अभी तक पता ही नहीं चला कि मुझे करना
क्या है। वो तुम्हारी दिक्कत फिक्स होगी।
क्योंकि मेरी तरह ही तुम भी पूरा दिन
डिस्ट्रैक्टेड रहते हो। मैं गारंटी के साथ
कह सकता हूं। तुम भी पूरा दिन
रिस्ट्रक्टेड रहते हो। तुम्हारा बिल्कुल
सेम का तो पता नहीं लेकिन तुम्हारा भी
काफी सिमिलर रूटीन होगा जो मेरा रूटीन था।
जब मैं स्कूल में था कि सुबह उठते ही फोन
वगैरह देख लिया। कभी ना कभी स्क्रोल करना
हमेशा स्क्रोल करते रहना या वीडियो गेम
खेलते रहना। अपने को कैसे ना ऐसे इंस्टेंट
गिवन में बिजी रखना। अगर तुम सारा दिन
डिस्ट्रैक्टेड रहोगे तो तुम्हें भी यह
टाइम नहीं मिलेगा सोचने का कि मुझे करना
क्या चाहिए। और अगर तुमने सोच भी लिया है
वो तो तुम्हें उस चीज पे एक्शन लेने का
टाइम नहीं मिलेगा। अगर तुम पूरा दिन
डिस्ट्रक्टेड रहोगे, अपने आपको इस
इंस्टेंट ग्रेटिफिकेशन में बिजी रखोगे,
अपना टाइम वहां वेस्ट करोगे और जो
तुम्हारी प्रॉब्लम्स हैं वो बढ़ती जाएंगी,
बढ़ती जाएंगी, बढ़ती जाएंगी। क्योंकि देखो
ऐसा होता है जब तुम इंस्टेंट करते हो तो
ऐसा होता है कि तुम्हारी प्रॉब्लम के ऊपर
ना ऐसे पर्दा लग जाता है कि अरे नहीं
हमारी प्रॉब्लम तो है ही नहीं कोई।
तुम्हारे दिमाग को लगता है तुम्हें लगता
है जब तुम्हें खुद नोटिस किया होगा ये और
तुम Instagram स्ट्रोल कर रहे होते हो या
फिर वीडियो गेम खेल रहे होते हो तो
तुम्हें कभी ऐसा लगता नहीं है कि अरे यार
मेरे को पढ़ाई करनी चाहिए मेरी पढ़ाई रहती
है। जब तुम वो चीज बंद करते हो। अगर मान
लो तुमने अपना फोन का बटन ऐसे दबाया और
फोन साइड में रखा तब तुम्हें ओवरथिंकिंग
हो रही है। अरे शिट यार मेरे को तो पढ़ाई
करनी थी। तुम्हें एकदम से फिर रियलिटी चेक
मिलता है। जो तुम हवा में उड़ रहे थे
इंस्टेंट का डिबेशन करके अब तुम एकदम रियल
लाइफ से टकराते हो। बिल्कुल ऐसे कि अरे
तुम्हारी लाइफ में तो ये ये दिक्कतें हैं।
ये ये प्रॉब्लम्स हैं। ऐसे कह लो कि
इंस्टेंट का डिबेशन अब तक उन प्रॉब्लम्स
को ऐसे रोक रहा था। लेकिन जैसे तुमने
इंस्टेंट का डेबिशन बंद किया वो प्रॉब्लम
ऐसे आई अटैक करके
क्यों? तुम्हें फिर एकदम से आया कि अरे
मेरे मेरे को पढ़ाई करनी थी। मेरे को ये
करना था। मेरे को वो करना था। मेरे को आज
सिलेबस पूरा करना था। मेरे को इतने चैप्टर
पढ़ने थे। आज तुम्हें सब एकदम से याद आएगा
फिर। और एक बार इमेजिन करो कि तुम्हारे
साथ ऐसा हो कि तुम इतने ज्यादा
डिस्ट्रैक्टेड रहो जो कि तुम रहते हो अभी
कि तुम्हें अपनी प्रॉब्लम दिखे ही ना। और
एक बार तुम इमेजिन करो कि अगर तुम्हारे
साथ यही चीज 30 साल तक लगातार हो रही है।
20 साल तक लगातार हो रही है। कि तुम्हारी
लाइफ में प्रॉब्लम्स बहुत हैं। लेकिन वो
तुम्हें नहीं दिखती क्योंकि तुम
डिस्ट्रैक्टेड रहते हो। तुम वीडियो गेम
खेलते हो या फिर Instagram चलाते हो।
तुम्हारे साथ ये होगा कि तुम अपनी
प्रॉब्लम पे कोई काम नहीं करोगे। तुम्हारी
प्रॉब्लम बिल्कुल वैसी तो नहीं रहेंगी और
दो गुना तीन गुना ज्यादा बढ़ जाएंगी।
और चांसेस ये हैं देखो ऐसा होता है इस
टाइम ना कि अगर मैं अभी भी खुद वीडियो
गेम्स खेलने लग जाऊं या पोर्न देखने लग
जाऊं तो मैं सही बता रहा हूं मैं अपना काम
मैं तुमको YouTube पे दिखूंगा नहीं। फिर
ऐसा होगा। इतनी खतरनाक चीजें हैं ये सब।
मुझे पता है कि अरे मेरे को YouTube चैनल
चलाना है। मुझे लोगों की हेल्प करनी है।
मुझे पैसे भी कमाने हैं। लेकिन वो सब
दिक्कतें मेरे को दिखेंगे नहीं। मेरे को
ये नहीं दिखेगा कि मैं भी कुछ कमा नहीं
रहा। मुझे कुछ इनकम नहीं आ रही। मुझे एकदम
से ऐसे गायब सा हो जाएगा। ऐसे कह लो जब तक
मैं वो चीजें चला रहा हूं तब तक। तो अगर
तुम ऐसे ही चलते रहे कि तुम पूरा दिन
डिस्ट्रक्टेड हो। तुम्हें अपनी प्रॉब्लम्स
दिख ही नहीं रही। क्योंकि अगर तुम्हें
अपनी प्रॉब्लम दिखेंगी नहीं तो तुम उन पे
काम नहीं करोगे। तुम उनके बारे में सोचोगे
नहीं। तुम यह नहीं सोच पाओगे कि इनसे बाहर
कैसे निकलना है। इसको सॉल्व कैसे करनी है?
यह प्रॉब्लम जो अभी मेरी लाइफ में है और
तुम सोच सकते हो कि क्या होने वाला है?
जैसे मान लो अगर तुम पैसे नहीं कमाते हो
और तुम इसी दिक्कत पे काम नहीं कर रहे कि
मैं कुछ पैसे नहीं कमा रहा तो मेरे हिसाब
से तुम अपनी पूरी लाइफ गरीब रहने वाले हो।
हो सकता है कि कुछ भी हो सकता है। देखो
बुरे से बुरा हो सकता है इस केस में तो
अगर तुम अपनी प्रॉब्लम्स पे काम नहीं कर
रहे। दूसरा है कि जो तुम्हारा डोपामिन
ड्राइव है वो वेस्ट नहीं होगा। हमारा
दिमाग डोपामिन रिवॉर्ड सिस्टम पे काम करता
है। तुमने देखा होगा कि तुम्हें काफी एकदम
वो है अंदर से कि हां मैं तो उखाड़ के रख
दूंगा। है ना? मैं तो ये कर दूंगा, मैं वो
कर दूंगा। तुम्हारे बहुत बड़े-बड़े सपने
हैं। बहुत बड़े-बड़े गोल्स हैं।
ये है तुम्हारा कह लो कि डोपामिन ड्राइव
कि मुझे करना है। अब देखो वैसे तो
तुम्हारे दिमाग को ही डोपामिन हेल्दी
एक्टिविटीज या फिर जो ऐसी एक्टिविटीज जब
तुम सही में कुछ करते हो। जैसे मान लो
तुमने सोचा है कि तुम्हारा सपना है कि
तुम्हें बहुत अमीर बनना है और तुम बनते हो
अमीर। तुम बहुत पैसे कमाने लगते हो। तो अब
सही तरीके से तुम्हें डोपामिन वहां से
मिलना था। जब तुम सही में पैसे कमाओगे।
खासकर जो हमारे दिमाग में ये डोपामिन
रिवॉर्ड सिस्टम बना है, डिजाइन किया है,
जो हमें प्रकृति ने ये दिया है वो इसी के
लिए दिया है ताकि हम रियल लाइफ में कुछ
अचीव करें। लेकिन तब क्या होगा जब तुम्हें
ये डोपामिन बस स्क्रोल करने से मिल जाए।
तुम्हें उतनी मेहनत करनी ही ना पड़े।
तुम्हें बस एक माउस का बटन दबाना पड़ जाए
और और तुम करोड़ करोड़पति बन जाओ एक गेम
के अंदर तुम्हें वहां से डोपामिन मिल जाए
तब क्या होगा तब यही होगा कि तुम्हें
बिल्कुल मन नहीं करेगा रियल लाइफ में कुछ
हार्ड वर्क करने का तुम्हें पता है
तुम्हारे दिमाग को पता है कि अरे यार
क्योंकि तुम्हारे दिमाग को पता है कि मेरे
पास ऑप्शन ए है जहां से मुझे एकदम जल्दी
से डोपामिन मिल जाएगा और मुझे कोई मेहनत
करने की जरूरत भी नहीं है बस एक उंगली
उठानी है ऐसे मेरे को डोपामिन मिल गया और
एक जरिया है कि अरे पढ़ाई करनी पड़ेगी
आजकल परसों एक महीने तक लगातार पढ़ाई करनी
पड़ेगी फिर कि मेरे कुछ बढ़िया नंबर आएंगे
और डोपामिन काफी लेट मिलने वाला है यार
वहां पे तो ऑब्वियस सी बात है तुम्हारा
दिमाग तुम्हें ऑप्शन ए लेने को बोलेगा
जहां पे तुम्हें बहुत जल्दी और आसानी से
डोपामिन मिल रहा है और फिर होगा ये कि
तुम्हें बिल्कुल हार्ड वर्क बिल्कुल जो
सही में जरूरी काम है वो तुम्हें करने का
मन ही नहीं करेगा तुम्हारा बिल्कुल मन
नहीं करेगा पढ़ाई करने का और अगर तुम
पढ़ने बैठे भी हो तो तुम्हारा दिमाग
बोलेगा कि अरे यार थोड़ा सा वेलरेंट खेल
लेते हैं अरे अरे अरे थोड़ा सा रील्स
स्क्रॉल कर लेते हैं यार एक बारी एक बारी
चेक कर लेंगे यार क्या दिक्कत है यार बहुत
बहुत पढ़ाई कर ली यार पढ़े बस तुम 5 मिनट
हो गए भले ही लेकिन ओ बहुत पढ़ाई होगी यार
मेरा तो सर भारी हो रहा है एक बार देख
लेते हैं यार तुम्हें ऐसा लगेगा और ऐसा
होता होगा कि जब तुम ये एप्स यूज़ कर लोगे
तो भी तुम्हें उसके बाद भी पढ़ने का मन
नहीं करेगा क्योंकि ऐसा होता है कि हमारे
दिमाग को चाहिए डोपामिन अब उसको डोपामिन
मिल चुका है चाहे भले ही वो वीडियो गेम
खेल के मिला हो तो खुद बताओ मान लो
तुम्हें भूख लगी थी तुमने खाना खा लिया
तुम और खाना क्यों खाओगे
वैसे ही दिमाग को चाहिए था डोपामिन उसको
मिल चुका है वो और कम क्यों करेगा और
हार्ड वर्क क्यों करेगा नोटिस क्या होगी?
तुमने जब बहुत भारी वीडियो गेम सेशन खेला
था जब तुमने वेलरेंट के तीनचार कॉमबी खेल
लिए। फिर उसके बाद तुम्हारा कुछ करने का
मन नहीं करता होगा। तुम्हारा मन जरूर करता
होगा वो करने का जो जो तुमने अभी किया है
उससे इजी टास्क हो कोई। जैसे अगर तुमने
अभी बहुत भारी वीडियो गेम खेली है तो
तुम्हारा मन करेगा कि अरे मैं स्क्रोल कर
लेता हूं थोड़ा बहुत। वो आसान काम है।
तुम्हारा उससे हैवी काम करने का मन नहीं
करेगा। लेकिन लेकिन संदीप भाई हम लिमिट
में करेंगे। अगर तुम ऐसा सोच रहे हो तो
मेरे हिसाब से इससे बड़ी बेवकूफी और कुछ
नहीं हो सकती। क्योंकि तुम्हें क्या लग
रहा है कि ये कंपनीज़ जो है जिनके एप्स
हैं, जिनके वीडियो गेम्स हैं वो बेवकूफ
थोड़ी है। उन लोगों ने बहुत दिमाग लगा के
न्यूरोसाइंटिस्ट, साइकोलॉजिस्ट हायर कर
रखे हैं ताकि उनके जो प्रोडक्ट्स हैं वो
एडिक्टिव बने बहुत। तुम्हारा बिल्कुल मन
ना करे उनसे उनको छोड़ने का, उनको मन करने
का और अगर तुम जैसे मान लो आधे घंटे के
लिए आए हो तो तुम मुझसे अपना तीन गुना या
चार गुना ज्यादा टाइम वेस्ट करके जाओ।
तुमने नोटिस किया होगा वो खुद ये। तुम
बोलते हुए अपने आपको कह रही है मैं बस आधा
घंटा वीडियो गेम खेलूंगा या एक घंटा
वीडियो गेम खेलूंगा लेकिन कब 3 घंटे निकल
गए और तुम्हें अभी भी रुकने का मन नहीं कर
रहा तुमने सोचा होगा अरे बस एक बारी बस
मैं 15 मिनट स्क्रॉल कर लूंगा मैं बस
लेकिन कब 40 मिनट हो गए 50 मिनट हो गए एक
घंटा हो गया लेकिन अभी भी तुम्हारा रुकने
का मन नहीं कर रहा तुम्हारा मन ही नहीं कर
रहा कि अरे फोन बंद कर दूं पढ़ाई शुरू कर
दूं और हो सकता है कि मैं इससे बातें करता
हूं तो तुम्हें लग रहा हो कि अरे यार ये
कोई अलग ही थ्योरी बना रहा है ये बना रहा
है वो बना रहा तुम इस पे आर्टिकल्स पढ़
सकते हो। इंटरनेट पे अवेलेबल है। और कॉमन
सेंस की बात है यार मैं अपना बिज़नेस चला
रहा हूं। तो मैं तो बिल्कुल चाहूंगा कि
मेरा सबसे ज्यादा फायदा हो। और इन बिनेसेस
का सबसे ज्यादा फायदा कब होगा? जब तुम
अपना टाइम वेस्ट करोगे वहां पे। मैं खुद
जब तुम्हें डोपामैन डीटक्स ज्ञान चोद रहा
हूं। मैं खुद इनको कंट्रोल नहीं कर पाता
कि Instagram खोलूं या फिर मैं अभी भले ही
पोर्न खोलने बैठ जाऊं। तो मैं खुद अपना
काम नहीं करूंगा जो कि मेरा पर्पस है
जिसके लिए मैं इतना सीरियस हूं। मुझे वो
खुद इतना जरूरी नहीं लगेगा। मैं खुद अभी
वीडियो गेम्स लिमिट में नहीं खेल पाऊंगा।
मुझे पता है अपने बारे में और मुझे ये भी
पता है कि वो एप्स कैसे डिजाइन करे गए हैं
ताकि मैं उन पे ज्यादा से ज्यादा टाइम
वेस्ट करूं। इसलिए मैं उनसे दूर ही रहता
हूं। मेरे लैपटॉप पे कोई वीडियो गेम नहीं
है। मेरे फोन पे सोशल मीडिया है लेकिन मैं
चलाता नहीं हूं। और लास्ट ये है कि
तुम्हें अपनी लाइफ में मजा आएगा। तुम अपनी
लाइफ से बहुत खुश होगे। देखो इसके बहुत
हाई चांसेस हैं कि तुम अपनी लाइफ से भी
खुश नहीं होगे। तुम्हें पसंद नहीं होगा कि
अभी तुम्हारी लाइफ कैसी भी हो। या जैसा
तुम चाहते हो तुम्हारी लाइफ अभी वैसी नहीं
होगी। ऐसा इसलिए क्योंकि जो तुम्हारा
पास्ट वर्जन था उसने अब तक हमेशा इजी
ऑप्शन चुना है कि अरे यार पढ़ाई कल कर
लेंगे। वो हमेशा अपने काम को टालता रहा।
देखो एक और चीज होती है जब हमारे दिमाग को
ऐसे फालतू की जगह उसे डोपमेन मिलता है। तो
एक तो जब हमें डोपामिन मिल रहा होता है तब
हमारे दिमाग को लगता है कि अरे कुछ ना कुछ
प्रोडक्टिव हो रहा है। कुछ ना कुछ हम अचीव
करें लाइफ में। लेकिन जब तुम अपना वो फोन
बंद करते हो तो बिल्कुल रियलिटी चेक मिलता
है। ऐसे कह लो कि अरे नहीं कुछ भी नहीं
किया हमने तो। हम तो वैसे के वैसे ही हैं।
तो एक अंदर से एम्प्टीनेस वाली फीलिंग
होती है कि मतलब हमारे दिमाग को लग रहा था
डोपामिन निकल रहा था कि हमने कुछ अचीव कर
लिया या कुछ हो गया है लाइफ में। लेकिन जब
तुमने फोन बंद किया तब तुम्हारे दिमाग को
पता लग गया कि हां अरे कुछ भी नहीं हुआ ये
तो कुछ प्रोडक्टिव काम नहीं किया हमने। तो
अंदर एक एम्प्टीनेस वाली फीलिंग आती है।
और तुम्हें पता होगा कि कैसी फीलिंग होती
है वो अजीब सी। क्योंकि तुम्हारे सपने
इतने बड़े-बड़े हैं, इतने बड़े-बड़े गोल्स
हैं। और फिर पूरी रात हो गई और तुम्हें
पता लग रहा है कि अरे यार मैंने तो उनके
लिए कुछ किया ही नहीं। उनमें से काफी
एम्प्टीनेस वाली फीलिंग आती है। और जब तुम
अपने गोल्स पे काम करने लगोगे तब तुम्हारी
मेंटल हेल्थ भी इंप्रूव होगी और तुम्हारी
जो एम्प्टीनेस वाली फीलिंग है वो तुम्हें
नहीं होगी। क्योंकि मैंने देखा है कि मेरे
साथ कुछ ऐसा होता है जब मैं काम नहीं
करता। मान लो जैसे मैंने किसी एक दिन
बिल्कुल लापरवाही दिखा दी। तो कुछ नहीं
है। बस ऐसे टाइम वेस्ट कर दिया। तो उसी
में मुझे भी वो फीलिंग होने लग जाती है कि
अरे मैं क्या कर रहा हूं यार। और अभी मैं
जानता हूं कि तुम्हारे साथ ऐसा होता होगा।
तुम्हें खुद पता है कि तुम्हारे साथ ऐसा
होता है। तुम ऐसा सोचते हो कि जैसा तुमने
सोचा है अपने फ्यूचर के बारे में कि
तुम्हारी लाइफ ऐसी होगी। तुम्हें पता नहीं
क्यों दिख नहीं रहा कि तुम्हारी लाइफ सेम
है वैसी होने वाली है। ऐसा होता है ना
तुम्हारे साथ। अब चैलेंजेस या फिर ऐसे
थॉट्स जो तुम्हारे दिमाग में आएंगे कि अरे
नहीं मेरे को डोपामिन डिटोक शुरू नहीं
करना चाहिए। या फिर शुरू करने से पहले
तुम्हारे दिमाग में किसी ऐसे और थिंकिंग
होगी। सबसे पहला है कि अरे यार संदीप भाई
इसमें मेरे को बहुत टाइम लगेगा यार। देखो
हां टाइम लगेगा। देखो मैं तुम्हें उन
पेशाब यूटबर की तरह ये सब नहीं बताने
वाला। और 24 घंटे में अपना ब्रेन रिसेट कर
दो। रिवाइव योर ब्रेन फॉर सक्सेस इन 15
मिनट्स। 7 मिनट्स। मैं तुम्हें वो सब
बकवास नहीं कहने वाला क्योंकि देखो टाइम
लगेगा। मैं तुम्हें अभी कह रहा हूं टाइम
लगेगा। लेकिन तुम्हें डरना नहीं है कि अरे
यार सही संदीप भाई इसमें तो टाइम लग
जाएगा। नहीं डरने की जरूरत है ही नहीं
कोई। देखो तुम्हें याद होगा 2025 में तुम
हैप्पी न्यू ईयर। हैप्पी न्यू ईयर बोल रहे
थे। कब 2026 आ गया पता ही नहीं लगा। है
ना? अब जितने भी लोग कह रहे हैं कि अरे
संदीप भाई मेरे से ये नहीं होगा। मेरे से
वो नहीं होगा। मैं ये नहीं करूंगा। मैं वो
नहीं करूंगा। क्योंकि इसमें एक साल लग
जाएगा। कम से कम एक साल लग जाएगा। इसमें
कम से कम एक साल लग जाएगा मेरे को अच्छी
बॉडी बनाने में। कम से कम एक साल लग जाएगा
मेरे को बढ़िया नंबर लाने में। तो देखो एक
साल तो वैसे भी निकलना ही है। कितने लोगों
ने बोला था कि अरे नहीं यार मैं जिम वगैरह
नहीं करूंगा। 2025 में लोगों ने बोला होगा
ये पक्का कि मैं वर्कआउट नहीं करूंगा।
क्योंकि इसमें तो टाइम लगता है यार बॉडी
बनने में। एक साल निकल गया ना।
वही मैं कह रहा हूं कि एक साल या 2 साल
जितने में तुम्हें लग रहा है कि अरे यार
इसमें तो इतना सारा टाइम लग जाएगा। वो
टाइम तो वैसे भी निकलेगा ही निकलेगा। चाहे
तुम कुछ करो या ना करो। तो क्यों ना तुम
कुछ कर ही लो।
है ना? क्योंकि देखो ये मेरी थ्योरी है कि
अगर तुम्हें बड़ा आउटपुट चाहिए जो
तुम्हारे सपने बड़े-बड़े हैं इतने
तुम्हारे जो गोल्स हैं इतने बड़े-बड़े अगर
तुम्हें सही में वो अचीव करना है तो
तुम्हें उनके हिसाब से कुछ इनपुट भी देना
पड़ेगा। बड़े गोल्स बड़ा इनपुट। इनपुट
क्या होगा? इनपुट होगा तुम्हारे एफर्ट्स,
तुम्हारा टाइम।
और आउटपुट होगा वो रिजल्ट्स जो तुम बड़े
रिजल्ट्स चाहते हो। और दूसरी चीज यह होगी
कि लोगों को लगता है कि अरे यार यह तो
बहुत बोरिंग है। बोरिंग है। डिले ग्रेट
डिफिक्शन में बस जो प्रोसेस है वो बस
हल्की सी कम मजेदार होगी बस। लेकिन जो
रिजल्ट्स होंगे वो तुम्हें वो जो उनसे
खुशी मिलेगी तुम्हें। वो कोई भी तुम्हें
ऐप लाके नहीं दे पाएगा। कोई भी तुम्हें
वीडियो गेम लाके नहीं दे पाएगी। मान लो एक
बढ़िया सी फिजिक होना, सिक्स पैक एप्स
होना वो खुशी रियल लाइफ में लाख गुना
बढ़िया होगी। उस खुशी से जो तुम्हें अपना
GTए वसिटी में कैरेक्टर को बफ करके मिलेगी
या GTA5 GTA स्रिया जो भी है और पता है वो
बस शुरू के 5 दिन या सात दिन तक तुम्हें
हल्का सा बोरिंग लग सकता है बाद में
तुम्हें खुद मजा आने लग जाएगा उस चीज में
तुम इंस्टेंट का डिक्शन कम कर दोगे अपना
और डिलीट ग्रेट डिक्शन की प्रैक्टिस करना
शुरू कर दोगे अच्छी तरह से तब तुम्हें सही
में उस चीज में मजा आने लग जाएगा तुम्हारी
लाइफ पहले से बहुत बेटर हो जाएगी तुम्हें
अब सही में कह रहा हूं मैं तुम्हें
छोटी-छोटी चीजें मजा आएगा और देखो ऐसा
होगा कि कुछ टाइम बाद तुम्हें खुद ऐसा
लगेगा जब तुम अपनी हैबिट्स नहीं कर पाओगे
डिलीट ग्रेफिकेशन वाली एक्टिविटीज़ नहीं कर
पाओगे। तब तुम्हें ऐसा लगेगा कि तुम्हारा
टाइम वेस्ट हो रहा है यार। तुम बहुत कुछ
कर सकते थे। तुम्हारा पोटेंशियल बहुत
ज्यादा है। तब तुम्हें रियलाइज़ होगा ये
चीज़ कि तुम्हारा पोटेंशियल बहुत ज्यादा है
और तुम्हारा टाइम वेस्ट हो रहा है जब तुम
वो एक्टिविटीज़ नहीं कर रहे। तुम्हें ऐसा
लगेगा खुद। और देखो ऐसा कह सकते हो कि
इसमें जो रिजल्ट्स हैं उनकी पिंग हाई रहती
है। मतलब अ हल्का सा लैग रहता है। तुम
एक्टिविटीज़ करोगे, करोगे, करोगे, करोगे तो
रिजल्ट्स जो है वो थोड़े टाइम बाद ही
तुम्हारे पास आएंगे। लेकिन जब वो आएंगे तब
तुम पीछे मुड़ के देखोगे ही नहीं। फिर तुम
खुद बताओ ना तुम्हारी जब तुम्हें दिखेगा
कि हां तुम्हारी बॉडी बहुत बढ़िया बन रही
है। तुम्हारे सिक्स पैक अब आ चुके हैं। अब
तुम ऐसे बाईसेप फ्लैक्स करते हो तो बहुत
बढ़िया पंप आता है।
तो तुम वापस से उन हैबिट्स में जा ही नहीं
पाओगे। अब देखो डोपामैन डिटॉक्स करना कैसे
है। सबसे पहला स्टेप ज़ीरो। स्टेप ज़ीरो में
तुम्हें वो सब बकवास फॉलो नहीं करनी जो
बकवासी यूटर्स कहते हैं ना कि अपना फोन
ब्लैक एंड वाइट कर दो और टाइम टाइम लिमिट
लगा दो। बहुत कचरा एडवाइस है। अगर कोई
डोकमेंट पे ये सब कह रहा है तो बिल्कुल
कचरा एडवाइस है कि अरे ब्लैक एंड वाइट कर
दो। कुछ नहीं होता उससे। मैं सही बता रहा
हूं। कुछ नहीं होता। मैंने मेरे दोस्त ने
हम सब ने बहुत ट्राई किया है। बहुत चीप
ट्रिक्स होती है ये। इन इनसे कुछ नहीं
होने वाला। तुम्हें खुद पता है कि जबजब
तुमने वो टाइम लिमिट वगैरह लगाई थी। तुमने
वो खुद ही बाद में ऑफ कर दी थी। तुम्हें
पता है कि तुम ब्लैक एंड वाइट फिल्टर लगा
भी लोगे। तुम बाद में खुद ही ऑफ कर दोगे।
और वैसे भी फ़ चलाने के लिए, स्क्रोल करने
के लिए ब्लैक एंड वाइट हो या कलरफुल।
तुम्हें इतना फर्क भी नहीं पड़ेगा। तो इन
सब चीप ट्रिक्स के लिए मत जाना। ठीक है?
देखो डोपन डीटक्स तो एक हल्का सा ट्रडी
वर्ड है, एक फैंसी वर्ड है। ऐसे कह सकते
हो। यह बेसिकली ऐसा लाइफ स्टाइल है जो
हमारे पापा, हमारे दादा ने देखा है। जब
तुम बस अपने गोल्स पे फोकस करोगे। जब तुम
अपने इंस्टेंट गलफिकेशन के यूज़ को बिल्कुल
कम कर दोगे। जो इंस्टेंट गर्टिफिकेशन
एक्टिविटीज़ है इनको बिलकुल कट ऑफ कर दोगे।
देखो मैं कट ऑफ करने के लिए कर रहा हूं।
सब सबकी फट गई होगी कि और संदीप भाई और हम
बिलकुल बिलकुल मस्ती ना करें कि हम देखो
ऐसा होता है कि जब हम कट ऑफ करने का सोचते
हैं तब हम इतना सा यूज़ करते हैं। लेकिन जब
तुम सोचोगे कि हां मैं मैं दिन में बस
इतना ही यूज़ करूंगा तब तुम इतना यूज़ करोगे
रियलिटी में। मुझे खुद पता है अब स्टेप
नंबर वन से पहले स्टेप नंबर 0.5 हां 0.5
अब इस स्टेप में तुम्हें कुछ भी नहीं करना
है। बस तुम्हें इंस्टेंट कंटिब्यूशन कट ऑफ
रखनी है। तुम अलग-अलग एक्टिविटीज़ करके
रियल लाइफ एक्टिविटीज़ करके अपना टाइम
स्पेंड करो। चाहे तुम वॉक पर जाओ, चाहे
तुम गार्डनिंग करो। देखो मैंने स्टेप नंबर
वन में गार्डनिंग को फालतू बोला है।
क्योंकि जब भी मैं वीडियो बना रहा था वो
थोड़ी मैंने पहले शूट करके रखी हुई थी। तो
उस टाइम मेरे में ये मेरे को ये रियलाइज़
नहीं हुआ था उस टाइम कि मैंने खुद ये सब
स्टार्टिंग में नहीं किया तो लोग कैसे
करेंगे? मेरे को खुद ये रियलाइज़ नहीं हुआ
था। अगर मैं अपना देखता हूं बिल्कुल जब
मैंने शुरू किया तब मैंने ऐसे शुरू किया
था। मैंने बस इंस्टेंट कट ऑफ करी और मैं
चला जाता था ऐसे ही बाहर पार्क में दोस्त
के घर अपनी अपने अपने घर वालों के साथ
टाइम स्पेंड कर रहा हूं मम्मी पापा इनके
साथ
मैं कुछ भी प्रोडक्टिव नहीं कर रहा था अगर
मैं देखूं मैं काफी टाइम तक मैंने कुछ भी
प्रोडक्टिव नहीं किया था ऐसा था कि उस
टाइम मैं था लेवल नेगेटिव में एकदम जमीन
के अंदर घसा हुआ था मैं जब तुम ऐसा जमीन
के अंदर धसे हुए बिल्कुल तब तुम आसमान में
उड़ने की ट्राई करोगे तो वो नहीं हो
पाएगा। पहले तुम्हें जमीन पे आना होगा।
ऐसे बिल्कुल ऐसे जैसे मैं खड़ा हूं अभी
जमीन पे ऐसे यहां आना होगा। अगर तुम अंदर
खड़े हुए हो तो तुम्हें यहां आना होगा। अब
अब तुम यहां से छलांग लगाने की सोच सकते
हो। समझ रहे हो तुम मेरा पॉइंट? मैंने
फालतू बोला है। मैंने मेंटल मास्टरबेशन
वगैरह बोल दिया। ठीक है? स्टेप स्टेप नंबर
वन में। तो उसको इतना मतलब माइंड मत करना।
उसको सीरियसली मत लेना इतना। अगर जब तक
तुम यह स्टेप नंबर 0.5 बहुत टाइम से फॉलो
नहीं कर रहे ऐसे कर सकते हो वो स्टेप नंबर
वन जो है वो हल्का सा एडवांस लोगों के लिए
है। जिनको स्टेप नंबर 0.5 करते हुए काफी
टाइम हो चुका है। जो बस इंस्ट्रंट का
डिबेशन नहीं कर रहे लेकिन वो कुछ
प्रोडक्टिव काम भी नहीं कर रहे। समझ रहे
हो मेरा पॉइंट? अगर तुम ऐसे हो जिनका इसका
पूरा दिन ऐसा निकलता है इंस्ट्रंट का
डिबेशन करते हुए तो तुम्हारा सबसे पहला
गोल यही होना चाहिए कि तुम बस उसको कम
करो। उसको कट ऑफ करो। जब तुम बिल्कुल जमीन
के ऊपर आ जाओगे तब तुम छलांग लाने की
सोचना। तब तुम अपने म अपने दिन में कुछ
प्रोगिव ऐड करने की सोचना। ठीक है? मैंने
फालतू बोला है। बहुत फालतू बोला है। ठीक
है? स्टेप नंबर वन में तो उस टाइम मुझे वो
चीज़ रियलाइज़ हुई नहीं। और अब मुझे ये चीज़
रियलाइज़ हो रही है। तो ठीक है। इतना मतलब
अगर तुम 0.5 पे नहीं हो। तुम अभी लेवल
ज़ीरो पे ही हो। मतलब तुम अभी इंस्टिन करते
रहते हो भरभर के। पूरा दिन तुम्हारा ऐसे
निकलता है। तो सबसे पहले तुम्हारा गोल
होना चाहिए लेवल 0.5 पे आना। तो सबसे पहले
तुम्हारा गोल यही होना चाहिए कि तुम स्टेप
नंबर 0.5 पे आओ सबसे पहले और इसमें कोई
शर्म की बात नहीं है। तुम कोई ईगो मत आने
देना अपने अंदर कि नहीं यार मैं तो स्टेप
नंबर वन ही करूंगा या ऐसा मत सोचना कि
नहीं यार मेरे में कोई कमी है क्या? ऐसा
जो मैं स्टेप नंबर वन फॉलो ना करूं अभी।
मैंने भी यही किया था। कोई भी शर्म की बात
नहीं है इसमें। ठीक है? अब जैसे मान लो
एग्जांपल के लिए कोई पुश अप ही नहीं मार
पाता तो उसको तुम यह थोड़ी बोलोगे कि जाओ
भाई बेंच प्रेस मार जाके अगर मैं कोई ऐसा
हूं जो पुश अप नहीं मार पाता तो मैं पहले
नी पुश अप से स्टार्ट करूंगा फिर जब मेरी
स्ट्रेंथ बढ़ जाएगी तब मैं प्रॉपर पुश अप
मारूंगा और फिर जब मेरी प्रॉपर पुश अप
मारते मारते और स्ट्रेंथ बढ़ जाएगी तब मैं
बेंच प्रेस पे जाऊंगा तो वही है अभी
तुम्हारी इतनी कह सकते हो कि वो जो रूटीन
फॉलो करने के लिए कुछ प्रोगिव चीज करने के
लिए कंसिस्टेंसी डिसिप्लिन ये सब चाहिए
होता है ना तो भी तुम्हारी वो जो स्किल है
वो इतनी डेवलप नहीं हुई और इसमें कोई शर्म
की बात नहीं है। तुम कोई वीक वगैरह नहीं
हुए। ठीक है? मैं भी ऐसे ही था। मैं कहता
हूं खुला मैं भी ऐसे ही था। पहले मैंने जो
कह लो कि वॉकिंग वगैरह पहले मैं ये करता
था। सुबह उठा निकल गया बाहर बस। पहले
मैंने वहां से अपनी कंसिस्टेंसी और
डिसिप्लिन की स्किल डेवलप करी। जो लोग
बोलते हैं कि जिम ने मेरी लाइफ चेंज कर
दी। जिम का डिसिप्लिन मुझे काफी हेल्प कर
रहा है। तो ये थोड़ी है कि वो जिम करते
हैं इसलिए वो कामयाब है। नहीं मोस्ट केसेस
में ऐसा नहीं होगा। जिम उन्होंने तब किया
था जब वो लोग काफी नेगेटिव स्टेज पे थे
अपनी लाइफ के। तो जिम जाके उन्होंने जो
कंसिस्टेंसी और डिसिप्लिन वाली स्किल ली
उसको उन्होंने यूटिलाइज़ किया बाकी चीजों
में अपनी। जब वो लेवल नेगेटिव पे थे फिर
वो लेवल ज़ीरो पे आए। अब फिर वो लेवल वन पे
जाएंगे जो कंसिस्टेंसी और डिसिप्लिन की
स्किल उन्होंने जिनसे सीखी थी उसका यूज़
करके। अब मेरा पॉइंट थोड़ा समझ आया
तुम्हें। है ना? तो वही है। स्टेप नंबर
0.5 में तुम कुछ भी मत करना। देखो वैसे
वॉकिंग वगैरह जो तुम करोगे, नेचर में अपना
टाइम स्पेंड करोगे। मैं ऐसे ही टाइम
स्पेंड करता था अपने नेचर में वॉक करके घर
वालों के साथ तो कहीं ना कहीं ये भी
हल्की-फुल्की प्रोडक्टिव हैबिट्स है वैसे
देखा जाए तो लेकिन तुम समझ रहे हो ना मैं
प्रोडक्टिव हैबिट से क्या कहना चाह रहा
हूं जो तुम्हारी सही में गोल अचीव करने
में हेल्प करेंगी ये भी हेल्प करेंगी
लेकिन कह लो कि ऐसे कह सकते हो कि कुछ
टाइम बाद ये इररेलवेंट हो जाएंगी जैसे जो
एक हैबिट है मेरी कि मैं बेड बनाता हूं
अपना रोज तो अब वो मेरे लिए इतनी जरूरी
नहीं है लेकिन मैं करता हूं फिर भी
क्योंकि अब बेड बना के मुझे इतनी
डिसिप्लिन अपनी कंसिस्टेंसी वाली जो स्किल
है वो नहीं मिलेगी। हां, उसने मुझे पहले
बहुत हेल्प किया होगा जब मैं बिल्कुल शुरू
कर रहा था ये सब तब उसने मुझे जो मेरी
हैबिट है अभी जो मेरी बनी हुई है इसने
मुझे काफी हेल्प किया है क्योंकि इससे एक
बूस्ट मिल जाता है एक कह लो कि प्रोडक्टिव
दिन की शुरुआत हो जाती है इससे। तो उस
टाइम मुझे इसने बहुत हेल्प किया था। अब ये
चीज़ इतनी हेल्प नहीं करती मुझे। तो मैं ये
बोलना हल्का सा गलत होगा फिर कि बेकार है,
फालतू है। ठीक है? हां। हां अगर तुम्हें
स्टेप नंबर मैं वही कह रहा हूं फिर से कि
अगर तुम्हें स्टेप नंबर 0.5 करते बहुत
टाइम हो चुका है तब तुम्हारे लिए अब वो
चीज इतनी काम की नहीं है। तुम्हें उससे
इतना रिटर्न नहीं मिलेगा। तुम अपग्रेड करो
और गोल यही है। तुम किसी भी स्टेप पे हो
स्टेप नंबर ज़ीरो, स्टेप नंबर नेगेटिव या
स्टेप नंबर 0.5 पे भी हो तुम। तुम्हें बस
अपग्रेड करते जाना है। अपने को इंप्रूव
करते जाना है। मेन सेल्फ इंप्रूवमेंट यही
है। तुम किसी भी लेवल पे हो तुम्हें बस
अपग्रेड करते जाना है। इंप्रूव करते जाना
है अपने आपको। तुम्हें इंस्टेंट
ग्रेटफिकेशन को अपने डेली रूटीन से बिलकुल
कट ऑफ करना है और अपने डेली रूटीन में
तुम्हें पर्पसफुल डिलेड ग्रेटिफिकेशन वाली
एक्टिविटीज़ ऐड करनी है। अब पर्पसफुल ध्यान
रखना है वो वर्ड तुम जो भी एक्टिविटी
करोगे वो तुम्हें डायरेक्टली या
इनडायरेक्टली हेल्प करना चाहिए तुम्हारे
गोल्स अचीव करने में। तुम प्रोडक्टिविटी
के नाम पे या सेल्फ इंप्रूवमेंट के नाम पे
या डोपन डिटॉक्स के नाम पे कुछ भी नहीं कर
सकते। ठीक है? जैसे मान लो तुम्हारा गोल
है। तुम्हें एंटरप्रेन्योर बनना है।
तुम्हें बिज़नेसमैन बनना है। लेकिन तुम
अपना पूरा दिन निकाल रहे हो बस गार्डनिंग
करने में। तुम पूरा दिन बस पौधे उगाते
रहते हो। उनमें पानी डालते रहते हो। बस
उनकी देखभाल करते रहते हो। बस और ये सोच
रहे हो कि तुम कि मैं अपने फोन से दूर
हूं। मैं मैं इंस्टेंट का डिप्शन नहीं कर
रहा। मैं अपने दिमाग को फालतू डबो। मैं
नहीं फीड कर रहा हूं। ओ यस मैं मैं जीत
रहा हूं लाइफ में। ये बिल्कुल बकवास चीज
है। ठीक है? अगर तुम्हारे दिन की हैबिट्स
तुम्हें अपने गोल तक नहीं लेके जा रही तो
वो बिल्कुल बकवास है। उसको तुम ऐसे कह
सकते हो कि वो बिल्कुल मेंटल मास्टरबेशन
है। स्टेप नंबर टू सबसे पहली चीज तुम्हें
हैबिट्स देखनी है कि तुम कौन-कौन सी हैबिट
करोगे। तुम्हारे गोल्स क्या-क्या हैं? तुम
उनके हिसाब से हैबिट्स देखो। जैसे मान लो
अगर तुम्हारा गोल है कि तुम्हें बड़े नंबर
लाने हैं तो तुम उसके हिसाब से दो टाइप्स
की हैबिट देखो। एक इनडायरेक्ट और एक
डायरेक्ट। ये थोड़ा मेरा बनाया हुआ है।
जैसे मान लो तुम्हारा जो भी गोल है
तुम्हारा गोल है मान लो बहुत बढ़िया नंबर
लाने हैं तुम्हें। ठीक है? तो जो तुम्हारी
डायरेक्ट वाली हैबिट होगी वो होगी पढ़ाई
और दूसरी हैबिट होंगी इनडायरेक्ट हैबिट।
जो तुम्हें इनडायरेक्टली हेल्प करेंगी।
जैसे मान लो मेडिटेशन। मेडिटेशन से
तुम्हारे नंबर तो बढ़िया नहीं आएंगे लेकिन
वो तुम्हें पढ़ाई करने में बहुत हेल्प
करेगा। मेडिटेशन करने से तुम्हारा अटेंशन
स्पैन बढ़ेगा। तुम्हारा फोकस बढ़ेगा। तुम
ज्यादा प्रेजेंट रहोगे, माइंडफुल रहोगे।
तुम जो भी तुम काम कर रहे हो वो तुम 100
गुना बेटर एफिशिएंसी याद कर पाओगे। और जब
तुम पढ़ाई करोगे तो तुम्हें ओवरथिंकिंग
बहुत कम होगी। अब तुम्हारा पूरा ध्यान
तुम्हारी पढ़ाई पे होगा। तो मेडिटेशन
तुम्हें डायरेक्टली हेल्प नहीं कर रहा।
अगर तुम सिर्फ मेडिटेशन करोगे तो तुम्हारे
नंबर बढ़िया नहीं आएंगे। लेकिन वो तुम्हें
इनडायरेक्टली हेल्प कर रहा है। तो अपने
रूटीन में बस तुम ये डायरेक्ट और
इनडायरेक्ट टाइप्स की हैबिट रखना। जो भी
तुम्हारा गोल है उसके हिसाब से। अब दूसरा
है कि तुम्हें रूटीन प्लान करना है। अब
तुम रूटीन कैसे प्लान करोगे? तुमने
हैबिट्स देख ली कि तुम्हें कौन-कौन सी
हैबिट करनी है। ठीक है? रुको मैं तुम्हें
अपना रूटीन बताता हूं जो मैं कॉलेज में
फॉलो करता था। देखो ऐसा ऐसा है मेरा रूटीन
कुछ।
जैसे मैं 7:00 बजे उठता था और मैं कॉलेज
के लिए रेडी होता था और मैं नहाऊंगा
धोऊंगा और फिर जब मेरे ब्रेक का टाइम होगा
तब मैं मेडिटेशन और विजुअलाइजेशन करूंगा
और फिर जब मेरा कॉलेज खत्म हो जाएगा तब
मैं रीडिंग करूंगा मतलब किताब पढूंगा। वजह
से मैं कॉलेज की पढ़ाई बिल्कुल करता ही
नहीं था। तुम देख सकते हो जैसे
और रनिंग वगैरह उसके बाद फिर जिम और
स्किल्स स्किल्स मेरा वो था कि मैं कुछ ना
कुछ एक्स्ट्रा सीखूंगा जैसे कोडिंग हो
गया, वीडियो एडिटिंग हो गया, कुछ भी हो
गया और रात में मैं सोने से पहले जर्नलिंग
वगैरह कर लूंगा अपनी। पहले जो रनिंग को
छोड़ के तुमने देखा होगा कि मैं बाकी सारी
हैबिट्स में काफी कंसिस्टेंट था। ऐसा कैसे
हो पाया? तो हैबिट ट्रैकिंग वैसे काफी
लोगों को पता होगा पहले से ही लेकिन जिनको
नहीं पता किसी भी अच्छी हैबिट को हैबिट
बनाने के लिए तुम हैबिट ट्रैकिंग की हेल्प
ले सकते हो। जैसे मान लो तुम्हें मेडिटेशन
अपनी हैबिट बनानी है तो तुम उसे पहले से
कोई भी हैबिट जो तुम कर रहे हो जैसे मान
लो तुम सुबह उठते हो तो तुम ऐसा कर सकते
हो कि तुम उठते ही मेडिटेशन करोगे ऐसा
जैसे मान लो अगर तुम ब्रश करते हो तो तुम
ब्रश करने के बाद ये हैबिट करोगे तुम खाना
खाने से पहले ये हैबिट करोगे मतलब जो
तुम्हारी पहले से जो हैबिट बनी हुई है जो
तुम उनके आगे पीछे हैबिट्स करोगे इसमें
तुम्हें टाइम से इतना फर्क नहीं पड़ेगा कि
कितना टाइम हो चुका है या मुझे इस टाइम पे
ये करना था वो वाली चीज नहीं होगी इसमें
तुम्हारी एक हैबिट हुई फिर तुम अगली हैबिट
करोगे एक हैबिट हुई फिर अगली हैबिट जैसे
मैं करता कि कॉलेज से आया तो पढ़ाई करी।
पढ़ाई खत्म हो गई। फिर ये हैबिट। फिर वो
हैबिट हो गई। फिर वो हैबिट। अब काफी लोगों
के दिमाग में एक चीज आ रही होगी कि अरे
संदीप भाई हम टाइम कैसे अलॉट करें कि इस
हैबिट को हमें कितना टाइम देना चाहिए। तो
देखो एक रूल है जो मैं फॉलो करता हूं कि
जो मेरी डायरेक्ट हैबिट्स हैं जिनसे मुझे
डायरेक्टली अपने गोल अचीव करने में हेल्प
हो रही है तो मैं उनको सबसे ज्यादा टाइम
दूंगा। अगर तुम्हारा गोल है कि तुम्हें
बढ़िया नंबर लाने हैं तो तुम्हारी मेन
प्रायोरिटी होनी चाहिए पढ़ाई। और वैसे भी
जो इनडायरेक्ट हैबिट्स हैं जैसे रीडिंग,
जर्नलिंग या मेडिटेशन वो तुम्हारे इतना
टाइम लेंगी भी नहीं। मेडिटेशन तुम दिन का
बस 1 मिनट भी करोगे तो तुम्हें काफी
चेंजेस दिखेंगे उससे। और एक और चीज का
तुम्हें ध्यान रखना है कि तुम्हें पता
होना चाहिए कि तुम वो क्यों कर रहे हो?
जैसा तुम्हें पता होना चाहिए कि तुम
मेडिटेशन क्यों कर रहे हो? जैसे तुम्हें
पता होना चाहिए कि तुम किताब पढ़ रहे हो
और क्यों तुम ये वाली किताब पढ़ रहे हो?
इससे तुम्हें क्या हेल्प होगी? एक्शन लेना
कैसे है? इसको अप्लाई कैसे करना है? अब
देखो ऐसा होता है कि तुम्हें मैं इतनी
सारी चीजें बता देता हूं। लेकिन तुम हल्का
सा कंफ्यूज हो जाते हो कहीं ना कहीं कि
करना कैसे है? इसको इतना सारी चीजें हम
अप्लाई कैसे करें? यह सब हम एकदम से कैसे
करने लग जाए? देखो तुम्हें एकदम से करने
को कोई भी नहीं कहना। मैंने खुद कभी यह
एकदम से नहीं किया। तुम यह कर सकते हो कि
तुम एक दो अपनी हैबिट्स चूज़ कर लो। एक
वर्कआउट ले लो और तुम कोई एक इनडायरेक्ट
हैबिट ले लो। जैसे वर्कआउट और मेडिटेशन।
मैंने इनके कॉम्बिनेशन से ही शुरू किया था
सब। वैसे सबसे पहले मैंने वर्कआउट ही शुरू
किया था। लेकिन तुम मेडिटेशन कर सकते हो
यार। क्या ही है? एक मिनट लगता है बस दिन
का। कुछ भी नहीं है। तो मैं शुरू में
तुम्हें यही बोलूंगा कि तुम कुछ भी मत
करो। तुम कोई रूटीन मत बनाओ। कुछ मत करो।
बस वर्कआउट और मेडिटेशन करना शुरू कर दो।
या तुम वर्कआउट की जगह कुछ और भी चूज़ कर
सकते हो। लेकिन वही होगा कि अगर तुम पढ़ाई
वगैरह चूज़ करोगे तो तुम खुद बोर हो जाओगे।
उससे तुम्हारा खुद मन नहीं करेगा करने का।
और फिर ऐसा होगा कि तुम पढ़ाई छोड़ दोगे और
पढ़ाई के साथ-साथ तुम बाकी प्रोडक्टिव
हैबिट्स भी बंद कर दोगे। ऐसा होगा
तुम्हारे साथ। तो इसलिए मैं तुम्हें बोल
रहा हूं कि शुरू में तुम वर्कआउट से शुरू
कर सकते हो। मतलब जो पढ़ाई उतनी बोरिंग
नहीं है। लेकिन हां, वो भी एक डिलेड गल
एक्टिविटी है। ठीक है? तुम कुछ दिन
वर्कआउट और मेडिटेशन करो। फिर धीरे-धीरे
जब तुम्हें दिख रहा है कि हां यह मेरे से
हो पा रही है। फिर जब तुम्हें दिख रहा है
कि हां मेरे से ये हो पा रही है। मेरे से
प्रोडक्टिव प्रोडक्ट प्रोडक्टिव हैबिट्स
हो पा रही है मेरे से। जब तुम्हें दिख रहा
है ये चीज़ है ना तो देखो तुम्हें शुरू में
कुछ प्रेशर लेने की जरूरत नहीं है। तुम
शुरू में बस वर्कआउट और मेडिटेशन करो। और
फिर जब तुम्हें दिख रहा है कि हां अब मैं
कंफर्टेबल हूं। मैं कर पा रहा हूं ये सब
चीज़। तुम्हें तुम्हें कोई प्रेशर नहीं
लेना। तुम्हें बस अलार्म से शुरू करना है।
जब तुम्हें दिख पा रहा है कि हां मेरे से
हो पा रही है ये सब हैबिट्स। तब तुम एक
बार कंफर्टेबल हो जाओ जाओ इन सब चीजों से
तब तुम बाकी हैबिट्स भी ऐड कर देना
साथ-साथ देखो ये होता है गलती यही करते
हैं लोग ना शुरू में ही काफी हैवी टास्क
करने की कोशिश करते हैं तुम शुरू में ही
सब करने की ट्राई करोगे तो कुछ भी नहीं
होगा तुमसे इसलिए तुम शुरू करो वर्कआउट से
मेडिटेशन से जो थोड़ी मतलब इतनी हाई एफर्ट
वाली हैबिट्स नहीं है तुम उन्हें शुरू करो
फिर तुम धीरे-धीरे सारी हैबिट्स ऐड कर
देना अपनी हैबिट ट्रैकर में अपने रूटीन
में अब कुछ गलतियां जो लोग करते हैं
डोपामन डिटॉक्स फॉलो करते वक्त जो तुम्हें
नहीं करनी सबसे पहली गलती है कि वो रूटीन
ऐसा प्लान कर देंगे जो वो खुद ही नहीं कर
पाएंगे
मतलब वो इतना भारी रूटीन बना देंगे अपने
आप को लेके बिल्कुल ऐसा इतना प्रोडक्टिव
रूटीन कि उनको सांस लेने की फुर्सत भी
नहीं मिलेगी और फिर होगा यह कि वो लोग तीन
दिन या चार दिन फॉलो करते हैं उस चीज को
फिर बाद में वो छोड़ देते हैं उनसे होता
ही नहीं वो वो सोचते हैं कि अरे ये डोपाट
इतना हार्ड है ये सेल्फ इम्प्रूवमेंट तो
इतनी हार्ड है मेरे से होगा ही नहीं मैं
तो कभी सुधार ही नहीं पाऊंगा वो सब गलती
नहीं करनी तुम्हें तुम्हें ऐसा रूटीन
बनाना है जिसको तुम फॉलो कर सको हर दिन
कुछ 4 दिन के लिए 5 दिन के लिए या 15 दिन
के लिए नहीं कर रही तो तुम्हें एक ऐसा
रूटीन बनाना है जो एकदम रियलिस्टिक हो
जिसको तुम सही में फॉलो कर सको हर दिन ऐसा
ना हो कि तुमने बस आज किया और कल किया फिर
तुम छोड़ दो अगले दिन ऐसा नहीं बनाना अपने
हिसाब से बनाना कि अपनी अपनी क्षमता को
देखते हुए बनाना कि हां कि तुम कितना कर
सकते हो उसको देख के और इसमें कोई भी
दिक्कत नहीं है अगर तुम शुरुआत में थोड़ा
सेफ चल रहे हो मान लो अगर तुम्हारा
पोटेंशियल यहां पे है तो तुम यहां परफॉर्म
कर रहे हो इसमें कोई दिक्कत नहीं है
तुम्हें जब एक बार चीजों की आदत पड़ जाएगी
तो तुम अपने आप ही अपना पोटेंशियल मैच कर
लोगे दूसरी गलती लोग ये करते हैं कि पूरा
दिन जैसे मान लो उन्होंने रूटीन प्लान
किया तो पूरा रूटीन तो वो पूरा दिन
प्रोडक्टिव रहने का ट्राई करेंगे उनके दिन
में कोई भी ऐसा टाइम नहीं होगा जिस टाइम
में वो मस्ती करेंगे। तुम्हें ऐसा नहीं
करना। तुम्हें कुछ ना कुछ अपना टाइम देना
है तभी तुम मस्ती करो। लेकिन ध्यान रहे वो
तुम रियल लाइफ में करना। ऐसा मत करना कि
हां मैं वीडियो गेम खेलने लग गया हूं।
नहीं हम पहले डिस्कस कर चुके हैं कि
इंस्टेंट का डिबेशन तुम्हें नहीं करनी।
तुम्हें कोई रियल लाइफ में फन एक्टिविटी
रखनी है। जैसे मान लो अपने दोस्तों से
बातें करना हो गया या कहीं कुछ स्पोर्ट्स
खेलना हो गया। है ना? कोई भी मस्ती वाला
काम लेकिन वो रियल होना चाहिए। जिसको तुम
सही में एंजॉय करते हो। अब चैलेंजेस जो
तुम डोकमैन ड्यूट्स फॉलो करने के बाद फेस
करोगे। सबसे पहला है कि कंसिस्टेंट रहना।
अब काफी लोगों की दिक्कत ये होती है कि वो
लोग कंसिस्टेंट नहीं रह पाते। वो लोग कहते
हैं कि अरे संजय भाई मैं शुरू तो करता हूं
लेकिन अब मैं फिर बंद छोड़ देता हूं यार
उनको। मैं मेरे से हो नहीं पाती वो। देखो
सबसे पहली चीज है कि तुम्हें ट्राई करते
रहना है तुम्हें कभी क्विट नहीं करना।
देखो मेरे साथ भी ऐसा होता है कि मैं तीन
दिन करता हूं। हैबिट फिर चौथे दिन मेरे से
छूट जाती है बहुत बारी। ऐसा होता है मेरे
साथ भी। मेरे साथ भी ऐसा होता है। तो
इसमें कोई दिक्कत की बात नहीं है। अगर
तुम्हारी कुछ दिन हैबिट्स छूट रही हैं।
तुम वापस से ट्राई करो। देखो ऐसा होता है।
लाइफ पूरी ऐसी है। वो तुमने स्टॉक मार्केट
के ग्राफ देखे होंगे। अगर तुम एक हफ्ते का
एक महीने का देखोगे तो वो ऐसे ऊपर नीचे
ऊपर नीचे ऐसे ऊपर नीचे होंगे। लेकिन अगर
तुम ज़ूम आउट करोगे बिल्कुल एक बड़ी पिक्चर
देखोगे तो तुम्हें दिखेगा जो ये ऊपर नीचे
ऊपर नीचे ऊपर नीचे ऐसे हो रहा है ये एक
बड़ी पिक्चर में ऊपर की तरफ ही जा रहा है।
समझे? तो बस तुम्हें कभी ट्राई करना नहीं
छोड़ना। कभी क्विट नहीं करना तुम्हें बस।
ठीक है? कोई बात नहीं। होते हैं, छूटते
हैं दिन। कभी हम 30 के 30 दिन नहीं कर
सकते किसी भी चीज़ को। हम इंसान हैं। मशीन
नहीं है। और मशीन अगर होती भी तो मशीन भी
रेस्ट करती है कुछ टाइम। मशीन को भी रेस्ट
की जरूरत पड़ती है। समझ रहे हो मेरा
पॉइंट? तो उसमें कोई दिक्कत नहीं है।
तुम्हारा एक दिन छूट रहा है, दो दिन छूट
रहा है। उसका कोई फायदा नहीं है कि तुमने
महीने के 30 के 30 दिन कर भी लिया। लेकिन
तुम बाकी के जो 11 महीने हैं उसमें तुम
कुछ भी नहीं कर रहे। तो ऐसे ही
इंप्रूवमेंट का ऐसे सेल्फ इंप्रूवमेंट का
कोई फायदा ही नहीं है। परफेक्शन के पीछे
नहीं भागना है तुम्हें। ठीक है? तुम ये
अपने लिए कर रहे हो। किसी को दिखाने के
लिए नहीं कर रहे कि अरे देख मैं तो 30 के
30 दिन करता हूं। वो नहीं कर रहे हो।
तुम्हारे साथ ऐसा भी होगा कि तुम्हारे
15-15 दिन छूटेंगे महीने में। तो कोई
दिक्कत नहीं है। फिर ट्राई करना। तुम्हें
अपने को इतना ढीठ बनाना है कि भले ही
तुम्हारे 30 में से 29 दिन छूट गए लेकिन
जो वो लास्ट दिन होगा तुम वहां पर वापस आओ
ट्राई करने के लिए। अगर तुम इतने ढीट हो
कि तुम्हारे वो 29 दिन छूटने के बावजूद
तुम वो लास्ट डे पे वापस शो अप कर रहे हो।
तुम वापस वो ट्राई कर रहे हो। तब तुम
ज्यादा प्रोग्रेस करोगे। तब तुम ज्यादा
इंप्रूवमेंट करोगे। एक ऐसे बंदे के
मुकाबले जो 30 के 30 दिन कर रहा है। मैं
लिख के दे रहा हूं ये भी। दूसरा है कि
तुम्हें कोई भारी इमेज लेके नहीं चलनी कि
अरे मुझे करना है तो उतना ही करना है। मैं
पढूंगा तो मैं 4 घंटे ही पढूंगा। वरना मैं
पढूंगा ही नहीं। लोगों का यही होता है। वो
लोग सोचते हैं कि अगर मैं पढ़ने बैठूंगा
तो मैं 4 घंटे बाद ही उठूंगा फिर सीधा।
लेकिन जब उनका 4 घंटे पढ़ने का मन नहीं
होता तो वो छोड़ देते हैं पढ़ाई। अरे यार
मेरा उतना पढ़ने का मन ही नहीं कर रहा
यार। और छोड़ो यार पढ़ाई स्किप कर देते
हैं आज। ऐसा करेंगे वो लोग। अरे आज मेरा
उतना जिम करने का मन नहीं कर रहा। तो वो
लोग क्या करेंगे? वो जिम छोड़ देंगे।
तुम्हें वो नहीं करना। अगर तुम 10 पुश अप
भी मारते हो। कोई दिक्कत नहीं। तुम्हें
कोई नहीं कह रहा कि जाके तुम बेंच प्रेस
करो या फिर र उठाओ, वेट उठाओ। तुम्हें कोई
नहीं कह रहा। अगर तुम जिम छोड़ने की जगह
वहां जाके तुम 10 पुश अप भी मारोगे तो तुम
ज्यादा इंप्रूवमेंट करोगे। और ऐसा होगा कि
90% केसेस में ऐसा होगा कि तुम वहां जिम
जाओगे, पुश अप मारोगे तो तुम अपना वर्कआउट
करके ही वापस निकलोगे। वहां पूरा प्रॉपर
वर्कआउट और दूसरी दिक्कत तुम तब फेस करोगे
जब तुम्हारी लाइफ में कोई एक अलग से इवेंट
आ जाएगा। जैसे मान लो कोई तुम्हारे
एग्जाम्स आ गए तब तुम अपनी हैबिट्स को
इतना टाइम नहीं दे पाओगे। तो तुम्हें या
तो तुम ये कर सकते हो उस टाइम कि तुम अपनी
सेल्फ हैबिट्स बंद कर दो कुछ टाइम के लिए।
इसमें कोई दिक्कत नहीं है। मैं भी यही
करता था। या तुम अपनी हैबिट्स को हल्का सा
मॉडिफाई कर दो। जैसे मान लो तुम्हारा पहले
ऐसा था कि तुम 10 पेज पढ़ोगे तो कोई बात
नहीं। नहीं तो तुम किताब के बस एक ही पेज
पढ़ लो और बाकी तुम पढ़ाई कर लो। तुम्हारा
ये था कि तुम वर्कआउट करोगे प्रॉपर। कोई
बात नहीं अगर तुम 10 पुश अभी भी मारते हो
कोई दिक्कत नहीं है इसमें। तो वही है जब
तुम्हारे एग्जाम्स वगैरह आ जाए या तुम्हें
कहीं बाहर जाना पड़ जाए फैमिली वगैरह के
साथ तो तुम उसके हिसाब से अपना रूटीन
हल्का सा मॉडिफाई कर दो। उसमें कोई दिक्कत
नहीं है। तो आज की वीडियो के लिए इतना ही।
अगर तुम्हें ये वीडियो पसंद आई है तो मुझे
पूरा भरोसा है कि तुम्हें मेरी बाकी
वीडियो पसंद आएंगे तो फटाफट चैनल को
सब्सक्राइब करो और मेरी बाकी वीडियो भी
चेक आउट करो। और अगर तुम्हें इन लोगों की
तरह मुझे गाइडेंस है, मुझसे मेंटोरशिप
चाहिए तो पिन कमेंट जरूर चेक करना। बाकी
मैं मिलता हूं तुम्हें अगली वीडियो में।
तब तक के लिए कीप इंप्रूविंग। बाई बाय।