आचार्य जी पोर्न एडिक्शन से मुक्ति का मार्ग बताएं। तो जो दो लोग टेबल पर बैठे हुए हैं और खाना खा रहे हैं अपना एक थाली में मस्त हो के। और तुम दूर से देख करके उनको लार बहा रहे हो। पैसे गंध ले रहे हो। तुम्हें तो उनका गिरा हुआ जूठन भी खाने को नहीं मिल रहा है। इसी बेगानी शादी में अब्दुल्ला दीवाना। वो दोनों ही व्यक्ति तुम्हें नहीं जानते जो स्क्रीन पर आ रहे होंगे तुम्हारी। तुम उनसे मिलने जाओ तो तुमसे मिलेंगे भी नहीं। प्रकृति उबाल माल रही है। 12 14 साल की उम्र से तुम्हारे भीतर वीर्य बनना शुरू हो जाता है। बहुत फालतू दिमाग, फालतू जिंदगी और फालतू समय मांगते हैं। थको ना अच्छे से थको। पर बहुत दुखद और बहुत धिक्कार वाली हालत तब होती है जब एक जवान आदमी जो जिंदगी में कोई ढंग का काम नहीं कर रहा। वो दिन में पांच बार बैठ के पोर्न देख रहा है। जाओ आफतें गले लगाओ। तूफानों से जूझो। आचार्य जी पोर्न एडिक्शन से मुक्ति का मार्ग बताएं। 18 साल के हैं। कुछ करते हो नहीं तो सारी ऊर्जा जो है मूलाधार में ही जाकर छटपटाती है। फिर उसको ओनेपौने तरीकों से तुम बाहर बहाते हो। और अब जल्दी ही तुम यहां से भागोगे वीर रक्षा बाबा की ओर। क्योंकि मैं तो तुम्हें कोई इसका तरीका बता नहीं पाऊंगा वीर रक्षा का। यहां तो फिर एक ही तरीका है कि नाड़ा बांध लो जोर से। ऐसे ही तुम्हारे ही जैसे लोग फिर जाते हैं बाबाओं की ओर जो बिल्कुल बताते हैं आ बच्चा यहां आओ और तुम्हारे भीतर पहले तो गिल्ट डालेंगे कि तुम बहुत बड़े पापी हो। फिर कहेंगे हम तुमको बताएंगे कि ब्रह्मचर्य कैसे साधा जाता है। प्रकृति उबाल माल रही है। 12 14 साल की उम्र से तुम्हारे भीतर वीर्य बनना शुरू हो जाता है। लड़कियां भी 12 14 साल की उम्र से टेक्निकली मां बनने लायक हो जाती हैं। और प्रकृति को इससे कोई मतलब नहीं है कि तुम चेतना में अभी बिल्कुल ही छौने हो। श्रावक बच्चे हो। तुम्हारे कोई बुद्धि नहीं है। कोई समझ नहीं, कोई विवेक नहीं। प्रकृति को इस बात से कोई मतलब ही नहीं है। प्रकृति कहती है यह लड़का 12 साल का हो गया। लड़की 12 साल की हो गई। जल्दी से तुम संतान पैदा करना शुरू करो। और लड़के लड़कियों को छोड़ दो आपस में तो वह एक शुरू भी कर देंगे। क्योंकि प्रकृति की यही आज्ञा है कि जल्दी से संताने पैदा हो। इसीलिए वह छठी, सातवीं, आठवीं क्लास में लड़के लड़कियां होते हैं। उनमें आपस में आकर्षण शुरू हो जाता है। क्योंकि प्रकृति की आज्ञा है। तो वो तुम करोगे ही। तुम्हें कौन रोक सकता है? एक ही चीज रोक सकती है कि तुम अपने आप को ऊंची जिंदगी ऊंचे लक्ष्य, ऊंचे श्रम में इतना झोंक दो कि इन चीजों का महत्व कम हो जाए। पोर्न देखना पोर्न देख के क्या हस्तमैथुन करोगे और क्या करते हो? ऐसा तो है नहीं कि वहां पर जाकर के बस एडमायर करके लौट आते हो और नीचे वाह वाह गजब हो गया। तो यह सब काम तो बहुत फालतू दिमाग, फालतू जिंदगी और फालतू समय मांगते हैं। थको ना अच्छे से थको और उतना तुम थक जाओ। यदि तुम खुद आश्वस्त हो कि तुम एक सही जीवन जी रहे हो तो उसके बाद तुम में विपरीत लिंगी के प्रति आकर्षण होता है तो उसमें कोई गुनाह नहीं कर दिया तुमने। उसकी ग्लानी गिल्ट मत बांधना। पर बहुत दुखद और बहुत धिक्कार वाली हालत तब होती है जब एक जवान आदमी जो जिंदगी में कोई ढंग का काम नहीं कर रहा वो दिन में पांच बार बैठ के पोर्न देख रहा है। क्योंकि उसके पास कुछ है ही नहीं। क्यों नहीं है? क्योंकि जिंदगी की वो कोई चुनौती उठाना नहीं चाहता। जाओ आफतें गले लगाओ। तूफानों से जूझो। जानते हो तुम बहुत अच्छे से कि आज दुनिया में सही काम क्या है और दुनिया जवानी से क्या योगदान मांग रही है। लगो ना जिस भी दिशा में तुम अपनी ऊर्जा का सार्थक उपयोग कर सकते हो करो। उसके बाद देखो यह कोई नैतिक समस्या नहीं है। मैं तुमसे नहीं कह रहा हूं कि वीर्य की हर बूंद यह भी कहीं पर अभी देखा कोई बोल रहे थे बाबा जी कि वीर्य की हर बूंद 10 करोड़ गुना बड़ी होकर के खौलता हुआ तेल बन जाएगी। जो हर बूंद तुमने बहाई है फौरन देख के वह 10 करोड़ गुना बड़ा होगी और खौलता हुआ तेल बनेगी और उस खौलते हुए तेल में फिर तुम्हारा लिंग डुबोया जाएगा कि बेटा तू इसी को ज्यादा सुख देना चाहता था ना तो ले अब इसका पकोड़ा तला जा रहा है मैं यह सब बातें नहीं कर रहा हूं तुमसे अभी हंसह के इतनी जोर से हंस रहे हैं कि मुझे जिंदगी के अपव्यय से समस्या है। एक आदमी है जो पता नहीं क्या कर सकता है। इन हाथों से वह दुनिया उठा सकता है और उसकी हथेलियां लगी हुई है अपना ही शरीर रगड़ने में। और यह सब करने के बाद वह अपने ही बारे में और ज्यादा पापी अनुभव कर रहा है और ग्लानी में भर के इधर-उधर देख रहा है कि देखो मैंने कितना बुरा काम कर दिया, कितना बुरा काम कर दिया। और फिर चला जाता है बाबा के पास। बाबा बोलते हैं हां तू तो पापी निकला। पाप यदि है भी तो फौरन देखना नहीं जिंदगी बर्बाद करना पाप है। वहां दो लोग होते हैं पोर्न में। तुम्हारा उनसे क्या लेना देना है? तुम क्या देख रहे हो? तुम बताओ ना तुम्हारा क्या लेना देना है? वह दोनों ही व्यक्ति तुम्हें नहीं जानते जो स्क्रीन पर आ रहे होंगे तुम्हारी। तुम उनसे मिलने जाओ तो तुमसे मिलेंगे भी नहीं। तुम उनसे शारीरिक संबंध बनाना चाहो तुमसे बनाएंगे भी नहीं। तुम्हारा उनसे लेना देना क्या है? तुम एक महिला को देख रहे हो अपनी स्क्रीन पर। वो तुम्हें दो कौड़ी का भाव नहीं देगी। तुम किसी तरह उसके घर चले जाओ तो या देगी। जो तुम्हारी पवन एक्ट्रेस है पवन स्टार। तुम खुद उससे मिलने चले जाओ। सोचा करो ना यह सब। अपनी गरिमा रखा करो। और तुम मुझसे मिलने चले जाओ तो तुम्हें बैठा के शरबत पिलाएगी कहे कि चाय लेंगे, कॉफी लेंगे, वीगन टी लेंगे। यह पूछेगी तुम्हारे लिए दरवाजा ना खोले, घुस जाओ तो लात मार के तुम्हें बाहर निकाल दे। ऐसे व्यक्ति को तुम स्क्रीन पर क्यों देखना चाहते हो? उससे तुम्हारा क्या रिश्ता है? हम और चोरी है ना यह एक तरह की कोई दो लोग आपस में कुछ भी कर रहे हैं। चलो मानो वो पेशेवर पोर्न स्टार हैं। पर वो आपस में कुछ संबंध बना रहे हैं। तुम क्यों झांक रहे हो? उन्हें जो करना है करें। किसी वजह से कर रहे हैं। पैसे की वजह से कर रहे हैं या कि किसी ने धोखे से रिकॉर्ड कर लिया या कोई भी बात है। दो लोग आपस में कोई संबंध बना रहे हैं शारीरिक। तुम क्यों झांक रहे हो? यह सोचा करो। यह दोनों जो कर रहे हैं तो कर रहे हैं। मैं कौन हूं यहां झांकने वाला? और अपनी गरिमा यह है इसमें कि ठीक है शरीर को भी हमें कोई काट के फेंक नहीं देना है। सही जिंदगी जीते, सही राह चलते, कोई साथी हमको मिल गया तो हम भी शारीरिक संबंध बना लेंगे। अपने आप सहज रूप से कभी बनेंगे तो बन जाएंगे। या इतने बड़े भीखमंगे हैं कि कोई दो लोग खा पी रहे हैं तो हम जाकर बस देख रहे हैं, सूंघ रहे हैं, लार बहा रहे हैं। यह तो भिखमंगों की निशानी होती है ना। तो जो दो लोग टेबल पर बैठे हुए हैं और खाना खा रहे हैं अपना एक थाली में मस्त हो के और तुम दूर से देख के उनको लार बहा रहे हो, पैसे गंध ले रहे हो। तुम्हें तो उनका गिरा हुआ जूठन भी खाने को नहीं मिल रहा है। तुम्हारा तो कोई स्थान ही नहीं है उनके रिश्ते में, उनकी टेबल पर। तुम किस बात के लिए मतवाले हुए जा रहे हो? इसी बेगानी शादी में अब्दुल्ला दीवाना। सोचो ना दो लोग टेबल पर बैठ के अपनी भूख मिटा रहे हैं। चाहे वो पेट की भूख हो, चाहे कोई भूख हो ना बैठे अपनी भूख मिटा रहे हैं। और एक आदमी जो दूर खड़ा हुआ है बस उनको ऐसे अरमानों के साथ देख रहा है। क्यों देख रहे हो? जाओ काम करो। अपना काम करो। अपनी गैरत भी तो गिरती है ना कि नहीं गिरती? कोई खा रहा है, तुम उसको घूर रहे हो। यह कोई डिग्निफाइड बात है। अपनी कोई गैरत नहीं है। कोई आत्मसम्मान नहीं है। आप जैसी लाइफ जीने के लिए बोलते हो, मेरे आसपास ऐसे तो कोई जी नहीं रहा है। और आपके बारे में बात करती हूं तो मेरी ना फाइट हो जाती है। ये कितने साल की हैं? 21 साल की हैं। मेरी ना फाइट हो जाती है। मोस्ट ऑफ द टाइम अपनी मम्मी से ही हो जाती है। आप फीमेल के लिए जो बोलते हो उसके बारे में बात करती हूं और वीडियो देखती हूं तो उस बात पर क्लेश होता है। पर मैं डरती नहीं हूं। सुनाते हैं तो सुनती हूं। और अपने से ही गीता सेशन में ज्वाइन किया। मन परेशान है मेरा। प्लीज आप बताओ क्या गलती कर रही हूं मैं? गलती आपके पहले ही सेंटेंस में है कि आप जैसी लाइफ जीने के लिए बोलते हो आचार्य जी। मेरे सराउंडिंग में ऐसा कोई नहीं जी रहा। तुम्हें क्यों लगता है तुम्हारे सराउंडिंग में बस वही है जो तुम्हें आंख से दिखाई दे रहे हैं अंशिका? तुम्हें क्यों लग रहा है कि जो तुम्हें आंख से दिखाई देता है वही सच है? सच आंख से दिखाई देता है क्या? तुमने भूल यह करी है कि तुम ऐसे आंख से अपने चारों ओर देखती हो। तुम्हें कोई दिखाई नहीं देता। ढंग का आदमी तो तुम बोलती हो मेरे सराउंडिंग में तो सब ऐसे ही है। आचार्य जी ने जैसे लोगों से परिचय कराया वह तो मेरे सराउंडिंग में है ही नहीं। सराउंडिंग में ना तो कृष्ण दिखाई देते, ना कबीर दिखाई देते, नागार्जुन दिखाई देते, ना लाउद्जो दिखाई देते, ना बुल्ले शाह दिखाई देते। सराउंडिंग में तो कोई दिखाई नहीं दे रहे मुझे यह सब। तुम्हारी सराउंडिंग की डेफिनेशन गलत है। तुम्हारी सराउंडिंग की डेफिनेशन है वो जो ऐसे मुंडी घुमाने पर आंखों से दिखाई दे। हम तुम्हें चारों तरफ से सच्चाई ने घेर रखा है। इसीलिए सत्य को अंतर्यामी बोलते हैं। तुम्हारे भीतर बाहर हर जगह वही वही वही है। आंखों का धोखा है कि तुमको लगता है कि झूठ झूठ झूठ चारों ओर है। नहीं यह सब जो दिख रहे हैं ना आंखों से यह ऐसे ही हैं। यह व्यवहारिक तल के तत्व हैं। बस दिख रहे हैं। ठीक है। पर यह मत मानो कि अकेले हो। तुम्हें चारों तरफ से परम तत्व ने घेर रखा है। वह लगातार मौजूद है। कैसे समझाएं तुम्हारे अच्छा वो है ना तू ना जाने आसपास है खुदा। खुदा को सत्य से रिप्लेस कर दो। वह आसपास है लगातार है। तो वह भीतर है, बाहर है, ऊपर है, नीचे है। तुम अकेला कैसे अनुभव कर सकते हो? वो तो है। तुम्हें दिखे ना दिखे है। तुम्हारी आंखों का मोहताज थोड़ी है वो। और ऐसी आंखों से खोजोगे तो फंस जाओगे। क्योंकि दुनिया में ज्यादातर लोग तो गड़बड़ ही होते हैं। तो तुम्हें आसपास वो गड़बड़ लोग ही दिखेंगे। फिर तुमको लगेगा अरे हम तो बहुत अकेले हो गए। दिख रहा हो कि नहीं दिख रहा हो है। उसके बाद फिर कमजोरी नहीं अनुभव होगी। आंखों में फंसोगे तो फिर तो दिक्कत हो जाएगी ना। कृष्ण आंखों से दिख रहे हैं। नहीं दिख रहे तो क्या बोलोगे? कृष्ण मर गए। नहीं सत्य अमर होता है। आंखों से दिखे ना दिखे वो तो होता है। गीता है ना तो कृष्ण है ना। है ना? पर आंखों से तो नहीं दिखते। तो नहीं भी दिखते तो हैं और तुम्हारे साथ हैं। आ रही है बात समझ में? आंखों से ही देखने के अगर मोहताज रहोगे तो अभी आधे घंटे में ये सत्र खत्म हो जाएगा। तो क्या कहोगे? आचार्य जी चले गए क्योंकि अब स्क्रीन पर तो नहीं दिख रहे। आंखों से तो नहीं दिख रहे। स्क्रीन पर ना भी दिखूं तो भी हूं। और बोला करता हूं ना सत्र हो चाहे ना हो। तो 10:00 बजे कम से कम ऐसे हो जाया करो जैसे सत्र शुरू हो गया है। आज भी आज से 10 साल बाद भी घर में रहो बाहर रहो मैं रहूं मैं ना रहूं 10:00 बजे सत्र शुरू हो जाए और यदि प्रतिदिन तुम यह कर सको कि 10:00 बजे सत्र शुरू हो गया है तो फिर वो सत्र कभी रुकेगा भी नहीं। 10:00 बजे 9:00 बजे 8:00 बजे वो चलता ही रहेगा। इस पर ना रहा करो कि दिखेगा तो ही मानेंगे। ऐसे तो फिर जितनी भी सूक्ष्म चीजें होती हैं जिंदगी की उनको कभी मान नहीं पाओगे। वो दिखती नहीं आंख से प्रेम दिखता है आंख से दिखाओ बोध दिखता है आंख से दिखाओ हां जितने मूर्ख हैं ये सब दिखते हैं आंख से गधे दिखते हैं आंख से चारों तरफ वही वही है तो फिर तो उनको ही सत्य मान लोगे आंखों देखे को सच नहीं मान लेते सब एक ही सवाल पूछ रहे हैं। कमजोरी कैसे हटेगी? कमजोरी कैसे हटेगी? सुनील कुमार है। दूध छोड़ना चाहता हूं। विघन नहीं बन पाता। शरीर में भी कमजोरी रहती है। वजन नहीं बढ़ रहा है। ताकत नहीं लगा पा रहा हूं। परीक्षा में भी सफल नहीं हो रहा हूं। कमजोरी तब तक नहीं हटेगी जब तक कमजोरी के हिसाब से काम करोगे। तुम अगर कमजोर हो तो अपने लिए चुनौती भी उतनी ही लोगे जितनी एक कमजोर आदमी ले सकता है। जितना अपने आप को कमजोर मानोगे उतनी छोटी चुनौती उठाओगे उतने कमजोर बने रहोगे। तुम कमजोर हो नहीं प्रयोग करके देखो। आपको खुशी होगी इस नाते जो हमारी अपनी ऐप है जिसमें हमारे गीता और बाकी सब कार्यक्रम चलते हैं। यहां पर बुद्ध हैं, गीता है, उपनिषद है, अष्टावक्र हैं। यह मुझे मिले, मेरी जिंदगी बदली। यह तुम्हें मिलेंगे तुम्हारी जिंदगी भी बदलेगी। सच पूछिए तो मतलब लाखों नहीं तो कम से कम हजारों जिंदगियां तो हैं जो बिल्कुल बदली हैं। 2 लाख से अधिक गीता प्रतिभागियों के साथ जुड़े आचार्य प्रशांत ऐप पर। पहला महीना बिल्कुल फ्री गीता मिशन का पूरा एक्सेस। ऐप पर आपको मिलेंगे नियमित लाइव सत्र। हर दिन आचार्य प्रशांत के विशेष संवाद। गीता कम्युनिटी का एक्सेस, गीता परीक्षा, चयनित समाचार, ऑडियो बुक्स, कोर्ट्स और भी बहुत कुछ। Google Play स्टोर या Apple ऐप स्टोर पर आचार्य प्रशांत सर्च करें और अभी डाउनलोड करें।